;Magyarország története – 6. – A magyarok eredete: elméletek és források

;MAGYARORSZÁG TÖRTÉNETE

;Kora középkor és etnogenezis

== A magyarok eredete: elméletek és források ==

:1. Képzeljünk el egy bűnügyet, amelyben nincsenek tanúvallomások, sőt egyetlen írásos jegyzőkönyv sem – pontosan ebben a helyzetben van az, aki a magyarok eredetét kutatja.
:2. A középkori történelemkutatás egyetlen más témája sem ötvözi ennyire a lenyűgözést a fáradsággal, hiszen az út évezredeken át és fél Eurázsián keresztül vezet, a szibériai tűlevelű erdőktől egészen a Duna és a Tisza közötti meleg síkságig.
:3. A lenyűgözés abban a hatalmas tér-idő ívben rejlik, amelyet csak kevés történelmi kérdés ölel át.
:4. A fáradság azonban abban rejlik, hogy e történet főszereplője – maga a korai magyar nép – nem hagyott hátra magáról egyetlen írott szót sem, így előtörténete csak kerülőutakon tárható fel.
:5. Ez a fejezet azokat az utakat követi, amelyeken a kutatás ennek ellenére megpróbálta megközelíteni ezt a nehezen megragadható eredetet.
:6. Kifejezetten nem az 895/896-os területfoglalásról van szó, amelynek saját, későbbi fejezetben van helye, hanem az azt megelőző hosszú előtörténetről.
:7. És ez, bizonyos értelemben a történet második, mélyebb rétegként a kérdésről, hogy egy tudomány egyáltalán hogyan rekonstruálhat olyan múltat, amelyről egyetlen forrás sem ad teljes képet.
:8. Már maga az „eredet” fogalma is megérdemel egy második, szkeptikus pillantást, hiszen egy határozott kiindulási pontot, egyfajta születési pillanatot sugall – pedig a valóságban soha nem létezett ilyen pillanat.
:9. Egyetlen nép sem születik egy meghatározott napon; generációkon át, egymástól nagyon különböző elemekből nő össze, hasonlóan egy folyóhoz, amely csak sok kis patak összefolyásából nyeri el valódi nagyságát.
:10. Ezt a fokozatos népalkotási folyamatot a kutatás etnogenezisnek nevezi, és ma ez áll minden komoly magyar őstörténeti vizsgálat középpontjában.
:11. Aki tehát egyetlen eredetet keres, az rossz helyen keresi; a valódi feladat az, hogy azonosítsuk azokat az egyes alkotóelemeket, amelyekből az idő folyamán a magyar nép összeállt.
:12. Ehhez a nyomkereséshez a kutatásnak öt, egymástól alapvetően eltérő forrásfajta áll rendelkezésére, amelyek mindegyike saját fejezetet kap a következő szakaszokban.
:13. Az első ilyen forrásfajta a régészeti leletanyag, vagyis mindaz, amit az ásó és a laboratóriumi elemzés a földből előhoz: sírok, településmaradványok, fegyverek, ékszerek és szerszámok.
:14. Semmilyen más anyag nem ad ilyen élénk képet az élt valóságról, mert nem mesél, hanem egyszerűen ott van – némán, de megvesztegethetetlenül.
:15. Különösen a területfoglalás korából származó sírok – gyakran gazdag sírmellékleteikkel és a sztyeppei lovasokra jellemző, részben lovakkal együtt történő temetkezési szokásukkal – számítanak a magyar kora történelem egyik legfontosabb kulcsának.
:16. A második forrásfajta az írásos beszámolók, amelyeket nem maguk a magyarok, hanem szomszédaik írtak róluk.
:17. Bizánci szerzők, mint például VII. Konstantin császár, valamint arab–perzsa földrajztudósok, mint Ibn Rusta és Gardizi, szolgáltatják itt a leggazdagabb információkat, amiket csak el lehet képzelni.
:18. Olyan információkat örökítenek át, amelyeket egyetlen sírlelet sem tudna felfedni: neveket, politikai viszonyokat és konkrét lakóhelyeket.
:19. A harmadik forrásfajta kevésbé feltűnő, de nem kevésbé árulkodó – maga a nyelv, amely – akár egy genetikai ujjlenyomat – évezredeken át megőrizheti egy nép távoli eredetét.
:20. Az összehasonlító nyelvészet már régóta kétségtelenül bebizonyította, hogy a magyar nyelv a finn-ugor nyelvcsaládhoz tartozik, és legmélyebb gyökerei az eurázsiai erdőövezetben vannak, messze északra a későbbi sztyeppes hazától.
:21. A negyedik forrásfajta csak néhány évtizede áll rendelkezésre, de teljesen új betekintést nyújt a kutatásnak: az ősi csontvázak genetikai vizsgálata.
:22. Ez az úgynevezett archeogenetika nevű tudományág nem csupán feltételezett, hanem tényleges népvándorlásokat is igazolni tud, sőt még a bevándorlók és a helyiek számbeli arányát is meg tudja becsülni.
:23. Végül az ötödik és egyben utolsó forrásfajta maga a nép mitológiai és legendás hagyománya, ahogyan azt a későbbi középkori krónikások rögzítették.
:24. Ezek Árpádról és a törzsfőnökök szövetségéről, a mitikus Turul madárról és a föld ravasz megszerzéséről mesél – és ezzel kevésbé azt mutatja meg, mi történt valójában, mint inkább azt, hogy a nép hogyan akarta értelmezni saját eredetét.
:25. Ezen öt megközelítés közül egyik sem cserélhető fel a másikkal, hiszen mindegyik a magyar őstörténet szövetének egy-egy saját szálát világítja meg.
:26. A régészet a tárgyi kultúrát, a szövegek a politikai eseményeket, a nyelv a távoli származást, a gének a biológiai leszármazást, a mondák pedig az önképet tárják elénk – öt hang, amelyek csak kórusban adnak megbízható képet.
:27. Csak az öt megközelítés összhangjából alakul ki olyan átfogó kép, amely elég szilárd ahhoz, hogy rá lehessen építeni, és egyetlen tudományág sem tudná ezt a képet egyedül létrehozni.
:28. Pontosan ez az összhang a magyar őstörténeti kutatás legfontosabb módszertani jellemzője.
:29. Ez felváltotta egy régebbi, kényelmesebb elképzelést, miszerint egyetlen forrásfajta tartaná kezében a kulcsot az egész kérdéshez.
:30. Ezen a helyen már előre megemlítünk egy eredményt, amelyet a következő szakaszok részletesen kifejtenek majd.
:31. A magyarok nem voltak egységes nép, amely zárt csoportként egyetlen őshazából vándorolt be a Kárpát-medencébe, hanem teljesen vegyes származású közösség.
:32. Egy eredetileg finn-ugor nyelvet beszélő népesség így jutott el a dél-orosz sztyeppére, ott új bőrként magára öltötte a nomád életmódot, és keveredett a török lovas népekkel.
:33. A pechenegek, egy másik sztyepp nép nyomása alatt ez a már kevert népesség végül a Kárpát-medence felé vette az irányt, és ott találkozott a számbeli számbeli fölényben lévő őshonos többséggel.
:34. Ezeknek a nagyon különböző összetevőknek a hosszú együttéléséből alakult ki először a középkori, majd végül a mai magyar nép.
:35. Ez a rövid előzetes vázlat természetesen nem helyettesíti a következő fejezetek egyetlenét sem, amelyeknek minden szálat külön-külön gondosan meg kell vizsgálniuk.
:36. Hiszen az öt forrásfajta mindegyikének megvannak a maga erősségei és gyengeségei, saját módszereit és saját korlátait.
:37. Az erősségek ott mutatkoznak meg, ahol egy tudományág olyan válaszokat ad, amelyeket más nem tud megadni.
:38. A gyengeségek ott mutatkoznak meg, ahol egy tudományág saját kifejezőerejének határához ér, és akaratától függetlenül mások segítségére szorul.
:39. Egy alapos ismertetésnek ezért mindkettőt feltárnia kell: azt, amire egy forrás képes, és azt is, amire éppen nem képes.
:40. Ugyanakkor minden egyes forrás megköveteli a saját vizsgálatát, az úgynevezett forráskritikát, vagyis a származás, a szándék és a megbízhatóság módszeres vizsgálatát.
:41. Különös figyelmet érdemel egy olyan megkülönböztetés, amely első pillantásra magától értetődőnek tűnik, a gyakorlatban azonban folyamatosan összekeverik: a nyelv, a kultúra és a biológiai származás szigorú elkülönítése.
:42. Ez a három szint egy nép esetében teljesen szétválhat, és a magyaroknál ez különösen szembetűnő módon történik.
:43. A nyelv észak felé, az erdők felé mutat; a tárgyi kultúra dél felé, a sztyeppé felé mutat; a mai genetikai örökség viszont elsősorban Közép-Európa felé mutat.
:44. Ezek a látszólagos ellentmondások feloldódnak, amint a vándorlást, a nyelvváltást és az összekeveredést nem kivételként, hanem teljesen normális történelmi folyamatként értelmezzük.
:45. Pontosan ez a három szint szétválása az a legfontosabb módszertani felismerés, amelyet a magyar őstörténet kutatása eddig elért.
:46. Maga a forráshelyzet gondoskodik arról, hogy nem minden kérdésre lehet ugyanolyan bizonyossággal válaszolni .
:47. Egyes eredmények szilárd alapokon nyugszanak, mert több, egymástól független forrás is egybehangzóan alátámasztja őket.
:48. Más eredmények vitatottak maradnak, mert a források hiányosak vagy egyszerűen ellentmondanak egymásnak – ezeknek a vitás kérdéseknek szenteli külön figyelmet a fejezet utolsó szakasza.
:49. A jelen fejezet ezért nem egyszerű, egyértelmű képet fest, hanem egy többrétegűt, amelynek fő vonalai biztosak, míg sok részlet a mai napig nyitott kérdés marad.
:50. Az öt forrásfajtán átvezető út végén világossá válik, mit tart a tudomány ma jó okkal bizonyosnak a magyarok eredetéről – és hol tartózkodik, ugyanolyan megalapozottan, a végleges választól.

=== Régészeti bizonyítékok: Mit mutatnak a leletek === 

:1. Amikor az írott források hallgatnak, kezdődik a régészet igazi munkája – és pontosan ez a helyzet a korai magyarok esetében is, akiknek anyagi öröksége az egyetlen megbízható híddá válik a múltba.
:2. Régészeti bizonyíték alatt azoknak a leleteknek és megállapításoknak az összességét értjük, amelyeket ásatások, helyszíni felmérések és laboratóriumi elemzések tárnak fel, és amelyek lehetővé teszik a régmúlt társadalmakra vonatkozó következtetések levonását.
:3. Ellentétben egy írásos dokumentummal, amely mindig egy bizonyos szándékot követ, egy régészeti lelet eleinte teljesen néma; csak az összehasonlítás, a kormeghatározás és a egy szélesebb összefüggésbe való beillesztése adnak neki hangot.
:4. A magyarok korai történelmében ennek a hangnak különösen nagy a súlya, hiszen a magyarok maguk a 10. század előtt nem rendelkeztek saját írással, amelyben magukról beszámolhattak volna.
:5. A legfontosabb leletcsoportok gyorsan felsorolhatók: sírok és temetők, települési maradványok, egyes fegyverek és ékszerek, valamint műhelyek és kézműves üzemek nyomai.
:6. Ezek közül első helyen állnak a temetkezések, hiszen az eurázsiai sztyeppék lovas népei szokás szerint gazdag sírmellékleteket adtak halottaik mellé a sírba, és így – anélkül, hogy tudták volna – mindennapi életük egész szeleteit megőrizték az utókor számára.
:7. Egyetlen sír többet elárulhat, mint egy egész polcnyi krónika: temetkezési szokások, társadalmi helyzet, nem, életkor, sőt az elhunyt egészségi állapota is kiolvasható belőle.
:8. Annak érdekében, hogy az egyes leletekből átfogóbb képet kapjunk, a kutatás az ismétlődő leletkombinációkat úgynevezett régészeti kultúrákba csoportosítja.
:9. Ez a módszer hasznos, de van egy olyan hátránya, amelyet nem lehet vitatni: egy régészeti kultúra nem feltétlenül azonos egy néppel, egy nyelvvel vagy egy etnikai csoporttal.
:10. A hasonló tárgyak gyakran gyorsabban terjednek, mint az emberek: kereskedelem, utánzás, házasság vagy ajándékcsere révén, anélkül, hogy bárkinek is el kellene hagynia szülőföldjét.
:11. Ez a már évtizedek óta vitatott felismerés állandó óvatosságra int, amint valaki megpróbálja a leleteket közvetlenül a korai magyarokkal azonosítani.
:12. Mindazonáltal a régészet, összességében tekintve, számos olyan támpontot kínál, amelyekből összeállítható a magyar korai történelem képe.
:13. E kép középpontjában a legjobban kutatott leletegyüttes áll: a honfoglalás korából származó anyag, azaz a Kárpát-medencében 895 után és azt megelőző évtizedekből származó leletek.
:14. A kutatás foglalás korszakának nevezi a kutatás azt az időszakot, amikor a magyar törzsi szövetségek Árpád fejedelem vezetésével birtokba vették a Kárpát-medencét, és ott végleg letelepedtek.
:15. Ebből az időszakból több ezer sír ismert a mai Magyarországon és szomszédos országaiban, és meglepő módon viszonylag egységes képet mutatnak.
:16. Ami azonnal szembetűnik, az az ember és a ló közötti szoros, szinte gyengéd kapcsolat, amely egy egészen sajátos temetkezési szokásban nyilvánul meg.
:17. Gyakran a halott mellé egy lovat is tettek a sírba – azonban aki egy teljes állatcsontvázat vár, az meglepődik: legtöbbször csak koponyák és lábak találhatók ott.
:18. Az ok éppoly praktikus, mint lenyűgöző: a ló bőrét, a koponyával és a lábcsontokkal együtt, egy fa szerkezetre feszítették, míg a húst a gyászolók a halotti lakomán elfogyasztották.
:19. Ez az úgynevezett részleges ló-temetkezési rítus ma a földhódítás korszakából származó sírok egyik legmegbízhatóbb azonosító jellemzőjének számít – bizonyos értelemben egy régészeti ujjlenyomatnak.
:20. A lócsontokhoz szinte mindig csatlakoznak a hozzájuk tartozó felszerelésrészek is: Tr kengyelt, kengyelt és nyeregszerszámokat.
:21. A kengyel különös figyelmet érdemel, hiszen sokkal több volt, mint egy kényelmes segédeszköz – ez biztosította a lovasnak azt a szilárd tartást, amely egyáltalán lehetővé tette az íj és a lándzsa használatát vágtázó lóról.
:22. A területfoglalás korszakából származó kengyelek jellegzetes, körte alakú nyílásukkal jól megkülönböztethetők a régebbi, avar mintáktól.
:23. A legszembetűnőbb leletek közé tartoznak a kis, többnyire ezüstből vagy aranyozott rézből vert díszlemezek, amelyek öveket, táskákat és lószerszámokat díszítettek – az úgynevezett díszítőelemek.
:24. Ezek a díszítőelemek gyakran növényi motívumot ábrázolnak, amelyet a kutatók palmettastílusnak neveznek.
:25. A palmetta egy legyező alakú, stilizált levelekből álló dísz, amelynek gyökerei messzire nyúlnak vissza, egészen a Közel-Kelet és az eurázsiai sztyeppe művészetéig.
:26. A palmetta-stílus a területfoglalási korszak művészetének egyfajta „kézírása”, egy összekötő jellemző, amely egyértelműen megkülönbözteti a magyar leleteket a környező népekétől.
:27. Különleges leletcsoportot képeznek az úgynevezett táskalemezek – egyrészes fémlemezek, amelyek az övön hordott bőr táska elülső részét fedték.
:28. Az ilyen lemezek szinte kizárólag a magyar kulturális körben találhatók meg, és a nemes harcosok felismerhető státuszszimbólumának számítanak, bizonyos értelemben középkori márkajelként.
:29. A leghíresebb ilyen lemez a szlovákiai Galgóc (ma Hlohovec) temetőjéből származik, és lenyűgöző eleganciájú, sűrűn szőtt, szimmetrikus pálmafonatot ábrázol.
:30. A területfoglalás korszakának harcosai fegyverzetéhez elsősorban a reflexíj tartozott, egy fából, szarvból és ínből készült kifinomult szerkezet, amely hatalmas áthatolóerőt ötvözött a kézreálló mérettel.
:31. Magából az íjból általában csak kevés marad fenn a talajban: a csontmerevítő lemezek, mivel az organikus anyag már régen elpusztult; elhelyezkedésükből azonban legalább a fegyver eredeti mérete rekonstruálható.
:32. Közelharcban a kardot használták, egy egyélű, enyhén ívelt vágófegyvert – ami egyértelműen különbözött a nyugat-európai harcosok egyenes kardjaitól.
:33. A nagyszentmiklósi szablyához hasonló pompás példányok azt mutatják, hogy az ilyen fegyverek sokkal többek voltak, mint puszta gyilkolóeszközök; értékes fémdíszekkel ellátva reprezentációs célokat is szolgáltak.
:34. A csatabárdok, a lándzsacsúcsok és a háromszárnyú nyílhegyek kiegészítik annak a népnek a képét, amely a lovas távolsági harcra specializálódott mint szinte bármelyik másik a korában.
:35. A területfoglalás korának női is viseltek ékszereket: fülbevalókat, üveg- és hegykristálygyöngyökből készült nyakláncokat, karpereceket, és mindenekelőtt a jellegzetes, S-alakú végű hajgyűrűket.
:36. Ezek az S-alakú hajgyűrűk ugyan széles körben elterjedtek, de ellentétben azzal, amit remélni lehetne, nem tulajdoníthatók egyértelműen a magyaroknak, mivel a szláv térségben is előfordulnak.
:37. Pontosan itt mutatkozik meg ismét, milyen csalóka dolog az egyes tárgyakat biztos etnikai jelzőként használni.
:38. A női felső réteg egyik jellegzetes viseletét olyan ruhák alkották, amelyek szövetét számtalan apró ezüstdíszítés borította, amelyek az ásatások során többnyire csak szétszórt egyedi leletekként bukkannak fel a sírban.
:39. Már egy futó pillantás a sírmellékletekre is elárulja, hogy a területfoglalás korszakának sírjai egyáltalán nem voltak egyformák – egy világosan rétegzett társadalmat tükröznek.
:40. A gazdagon felszerelt egyéni sírokat vagy kis sírcsoportokat, amelyekben lovakat, fegyvereket és nemesfém ékszereket találtak, a kutatások a harcos vezető réteghez sorolják.
:41. Mellettük kiterjedt temetőmezők találhatók, több száz temetéssel és viszonylag egyszerű sírmellékletekkel – ezek a széles, szolgáló népesség temetkezési helyei.
:42. Ezeket a nagy temetkezési területeket a kutatások a Bjelo-Brdo-kultúra néven emlegetik, egy horvátországi lelőhelyről elnevezve.
:43. A Bjelo-Brdo-kultúra a 10. és 11. századra datálható, és vegyes származású népességet foglal magában, amelyben a magyar és szláv elemek már elkezdtek összeolvadni.
:44. A pompás lovas sírok és az egyszerű tömegsírok egymás melletti jelenléte egy világosan rétegzett társadalom képét rajzolja ki – ami messze nem egy homogén, zárt hódító nép képe.
:45. Ezzel a régészet fontos korrekciót nyújt a régebbi, túlságosan leegyszerűsített elképzeléshez képest, amely szerint egy egységes nép vonult be zárt sorokban.
:46. Bármennyire is tanulságos a területfoglalás idejéből származó anyag, a kutatás annál nehezebbé válik, amint tovább megyünk vissza az időben, a Kárpátok-medencébe való érkezés előtti időszakba.
:47. Ez a kutatás Kelet-Európa hatalmas sztyeppéire és az Urál-hegységtől keletre fekvő erdős sztyeppékre vezet – a nép feltételezett őshazájába és vándorlási területeire.
:48. Az alapvető probléma ezzel kapcsolatban az, hogy a magyarok vándorlásuk során nem hagytak hátra saját, egyértelműen felismerhető leletanyagot, amely világosan megkülönböztethető lenne más sztyepp népekétől.
:49. A sztyeppék nomád kultúrái fegyverzetükben, lószerszámukban és életmódjukban annyira hasonlítottak egymásra, hogy a leletek etnikai besorolása szinte szerencsejátékká válik.
:50. A kutatás egyik fontos kiindulópontja a Bolschije Tigani lelőhely a Kama folyó mentén, a Volga egyik mellékfolyóján, a mai Tatarstán területén.
:51. Az ott található temetkezési terület olyan temetkezési szokásokat és lelet típusokat mutat, amelyek megdöbbentő módon egyeznek a Kárpátok-medence területfoglalási korszakából származó anyaggal.
:52. Különösen a részben előforduló ló-temetkezési szokások és bizonyos ékszerformák kötik össze Bolszije Tiganit a későbbi magyar kultúrával, akár egy vörös szál, amely több ezer kilométeren át húzódik.
:53. Sok kutató ezt a temetkezési területet azzal a csoporttal hozza összefüggésbe, amely a középkori forrásokban a keleten maradt magyarokként jelenik meg.
:54. Ezeket a keleti magyarokat a Magna Hungaria területével, az úgynevezett Nagy-Magyarországgal azonosítják a Volga–Kama régióban.
:55. A 13. században Julianus magyar domonkos szerzetes éppen erre a területre utazott, és arról számolt be, hogy ott olyan népességgel találkozott, amelynek nyelvét még meg tudta érteni – ez egy megdöbbentő pillanat a nyelvi időutazás történetében.
:56. Egyes kutatók a Bolschije Tigani-i leletekben látják ennek a történetnek a régészeti megerősítését, mások szkeptikusak maradnak; a értelmezés mindenesetre nem egyértelmű.
:57. Tovább délre, a Don és a Dnyeper közötti térségben a kutatók az Etelköz néven említett szakasz nyomait keresik.
:58. Etelköz a magyarok letelepedési területe volt közvetlenül a honfoglalás előtt, feltehetően a Fekete-tengertől északra fekvő sztyeppéken.
:59. Aki azonban itt egyértelműen magyar leleteket keres, az nagyrészt hiába keresi őket, ami jelentősen megnehezíti e szakasz rekonstruálását.
:60. Egy magyarázat: a tartózkodás rövid volt, csupán néhány évtized, és a rövid tartózkodások természetüknél fogva kevés nyomot hagynak hátra.
:61. Egy másik magyarázat: a leletek egyszerűen beleolvadnak a kelet-európai sztyepp népek általános leletképébe, és onnan már nem lehet őket elkülöníteni.
:62. A vitában központi szerepet játszik a korai magyarok és a kazár birodalom közötti viszony.
:63. A kazárok, egy török származású sztyepp nép, a 7. és a 10. század között uralkodtak egy hatalmas birodalmat a Kaszpi-tenger és a Fekete-tenger között – egy nagyhatalom, amelyről ma már alig beszél valaki.
:64. E térség tárgyi kultúráját Saltovo-Majaki-kultúrának nevezik, két, a mai Ukrajnában és Oroszországban található lelőhelyről elnevezve.
:65. A kultúra a 8. és 10. század közötti leleteket foglalja magában, és a kazár uralmi terület tárgyi lenyomatának tekinthető.
:66. A magyarok letelepedésének idején jellemző tárgyi kultúra számos eleme, például bizonyos övcsatok és fegyverformák, közvetlenül ennek a kultúrának a mintáira vezethetők vissza.
:67. Ebből a kutatások arra a következtetésre jutnak, hogy a magyarok a dél-orosz sztyeppén tartózkodásuk alatt szoros kapcsolatban álltak a kazárokkal, és szó szerint magukba szívták azok kultúráját.
:68. Az írásos források ezt a kapcsolatot kifejezetten is megerősítik, mivel a magyarok ideiglenes függőségéről számolnak be a kazároktól.
:69. A régészet tehát ebben az esetben nem szolgáltat bizonyítékot vándorlásra, viszont lenyűgöző tanúbizonyságot nyújt a kulturális hatásra.
:70. Egy másik kutatási irány a magyarok finn -ugor gyökereit az Urál keleti részén fekvő erdős övezet és a nyugat-szibériai síkság anyagi kultúrája alapján.
:71. Ott éltek az őskorban olyan népcsoportok, amelyek nyelvei rokonságban állnak a magyarral, köztük a mai hantok és manjak ősei.
:72. Azonban ezeknek az erdőben élő, vadászatra és halászatra épülő népeknek a régészeti maradványai alapvetően eltérnek a magyarok későbbi lovas nomád kultúrájától – két világ, amelyek aligha lehetnének távolabb egymástól.
:73. Pontosan itt tárul fel a magyar kora történelem központi feszültsége: a nyelv észak felé, az erdők felé mutat, a tárgyi kultúra viszont dél felé, a sztyeppé felé.
:74. A kutatás egy hosszú vándorlási és átalakulási folyamatban keresi ennek a feszültségnek a megoldását.
:75. Ennek megfelelően a magyarok nyelvi ősei elhagyták az erdős övezetet, eljutottak a sztyeppére, és ott – akár egy új ruhát felvéve – átvették a nomád életmódot a hozzá tartozó tárgyi kultúrával együtt.
:76. A régészet ezt az átmenetet csak nagy vonalakban tudja felvázolni, mivel a leletek nem alkotnak folytonos, hiánytalan láncot.
:77. A kutatás egyik segédeszköze a temetkezési szokások nagy területeken átívelő összehasonlítása, mivel a tapasztalatok szerint a temetkezési szokások tartósak és csoportspecifikusak.
:78. A részben előforduló ló-temetkezési szokás például a Volga–Kama-régiótól egészen a Kárpátok medencéjéig nyomon követhető, akárcsak egy hóban hagyott nyom, amely soha nem tűnik el teljesen.
:79. Az ilyen összehasonlítások alátámasztják a keletről érkező vándorlás feltételezését, anélkül, hogy annak pontos útvonalát és időkeretét biztosan meghatározni lehetne.
:80. A leletek kormeghatározása részben érmék, részben tipológiai összehasonlítások, részben pedig természettudományos módszerek, például a radiokarbon-módszer segítségével történik.
:81. A radiokarbon-módszer a C-14 szénizotóp bomlása alapján határozza meg a szerves anyagok korát, és az őskor számára értékes, bár soha nem teljesen bizonytalan időadatokat szolgáltat.
:82. Az érmék különösen informatívak , mivel gyakran évről évre pontosan datálhatók, és sírokban temetkezési tárgyakként vagy ékszerekként jelennek meg.
:83. A honfoglalás korabeli sírokban gyakran találhatók arab dirhemek, az iszlám térségből származó ezüstpénzek, amelyek kiterjedt távkereskedelmi útvonalakon keresztül jutottak el a sztyeppéig.
:84. Az ilyen érmék bizonyítják a magyarok bevonódását olyan kereskedelmi hálózatokba, amelyek meglepő módon Közép-Ázsiától egészen Skandináviáig terjedtek – egy középkori internet, amely karavánutakból és folyami útvonalakból állt.
:85. A 10. magyar sírokban talált nyugat-európai érmék viszont inkább az akkori híres portyák zsákmányaként vagy adóként értelmezhetők.
:86. Így még a magyarok rettegett nyugati portyái is hagytak maguk után régészeti nyomokat, mélyen elrejtve a hazájuk sírjaiban.
:87. A legújabb kutatások egyik különösen hatékony eszköze a sírokból származó csontok és fogak természettudományos elemzése.
:88. A stabil izotópok vizsgálata következtetéseket enged levonni az eltemetett személyek táplálkozásáról és származási régiójáról – a test mint önálló, meghamisíthatatlan archívum.
:89. Bizonyos stroncium-izotópok aránya a fogzománcban tükrözi annak a régiónak a geológiai jellemzőit, ahol az ember gyermekkorát töltötte.
:90. Ha ez az érték eltér a helyi geológiai jellemzőktől, az megbízható jelzés arra, hogy az illető bevándorló volt.
:91. Az ilyen elemzések a területfoglalás korabeli sírokon kimutatták, hogy a temetettek egy része valóban nem a Kárpát-medencében nőtt fel.
:92. Így a természettudomány a szövegektől teljesen független bizonyítékot szolgáltat egy valós bevándorlásra, és szilárd alapon támasztja alá a vándorlási hipotézist.
:93. Ugyanakkor kiderül, hogy a területfoglalás idején kialakított sírokban eltemetettek egy másik része minden bizonnyal magából a Kárpát-medencéből származott.
:94. Ez azokra a helyi lakosokra utal, akik már jóval a magyarok érkezése előtt ott éltek.
:95. A földhódítás előtt a Kárpát-medence korántsem volt üres és várakozó, ahogyan azt a régebbi elképzelések gyakran ábrázolták, hanem sűrűn lakott szlávokkal, az avar népesség maradványaival és egyéb csoportokkal.
:96. A régészet saját települései, temetkezési helyei és kerámiaformái révén kétségtelenül bizonyítja ennek a régebbi népességnek a létezését.
:97. Hogy valójában mekkora volt a számbeli arány a betörő magyarok és a már ott élő lakosság között, az a kutatások egyik legmakacsabb vitatémája.
:98. A régebbi becslések jelentősen eltértek egymástól, de a régészeti és természettudományos leletek ma egyértelműen a számbeli fölényben lévő őshonos lakosság mellett szólnak.
:99. A magyarok tehát egy kicsi, de uralkodó kisebbséget alkottak, amely ráerőltette nyelvét és politikai rendjét a számbeli fölényben lévő őshonos többségre.
:100. Ezt a folyamatot, amelynek során egy hódító kisebbség ráerőlteti nyelvét, a kutatás „elitdominanciának” nevezi.
:101. A régészet alátámasztja ezt a modellt azzal, hogy kézzelfoghatóvá teszi egy kis, gazdag harcos réteg és egy széles, egyszerű népesség egymás mellett élését.
:102. A kutatások egy saját, hosszú ideig elhanyagolt fejezetét képezik a települési leletek.
:103. A sírok a halálról és a reprezentációról mesélnek, a települések viszont az élők mindennapjairól és gazdaságáról – ugyanazon nép két teljesen különböző története.
:104. A honfoglalás idejéből származó településekről úgynevezett gödörházak ismertek, amelyek részben a talajba süllyesztett, egyszerű faépítésű lakóépületek.
:105. Az ilyen gödörházak legalább részben letelepedett életmódra utalnak, és alig illeszkednek a tisztán lovas nomádokról alkotott romantikus képbe.
:106. Ma a kutatások abból indulnak ki, hogy a magyarok már a honfoglalás előtt is félnomád életmódot folytattak, amely ötvözte az állattenyésztést a szántóföldi gazdálkodással.
:107. A félnomád életmód azt jelenti, hogy a lakosság egy része a csordákkal együtt vándorol az állandó legelők között, miközben a szántóföldi gazdálkodás és az állandó bázisok is fennmaradnak.
:108. A földhódítás idejéből származó sarlók, őrlőkő és elszenesedett gabonamagvak leletek bizonyítják, hogy valóban folyt szántóföldi gazdálkodás.
:109. Ezzel a régészet helyesbíti a generációk óta ápolt, romantikus képet a kizárólag lovagló és fosztogató sztyeppei harcosról – a valóság kézzelfoghatóbb és földhözragadottabb volt.
:110. A földhódítás korából származó kerámia, amelyet többnyire lassan forgó fazekaskorongon készítettek és hullámvonalakkal díszítettek, az egyik leggyakoribb települési lelet.
:111. A kerámia az régészet számára igazi szerencsés lelet, mivel alig bomlik le, nagy mennyiségben fordul elő, és regionálisan és időben is jól osztályozható.
:112. Sajnos a területfoglalás korszakából származó használati kerámia erősen hasonlít a régió szláv kerámiájához, ami jelentősen megnehezíti etnikai besorolását.
:113. Ez újabb bizonyíték arra, hogy a bevándorló és az őshonos lakosság a mindennapi életben gyorsan közeledett egymáshoz és keveredett össze, szinte észrevehetetlenül, edényről edényre.
:114. A korai magyarok anyagi kultúrájához tartozik a kézművesség is, amely kovácsok, öntők és nemesfém-megmunkálók nyomai formájában jelenik meg.
:115. A palmetta stílusú művészi fémdíszek tapasztalt műhelyeket feltételeznek, amelyek pontos helyét a kutatás eddig csak részben sikerült feltárnia.
:116. Egyes kutatók feltételezik, hogy az ilyen műhelyek a törzsfőnökök udvaraihoz tartoztak, és azok kíséretének gyártottak, bizonyos értelemben kora középkori manufaktúrákként működtek.
:117. A hasonló díszítések elterjedése a Kárpát-medence széles területein a vezető réteg által támogatott közös ízlés kifejeződésének értelmezhető.
:118. A hagyományozás egyik különleges esete az úgynevezett kincsleletek, azaz szándékosan elásott vagy egyszerűen elveszett értékes tárgyak gyűjteményei.
:119. Az ilyen leletek, mint például a híres nagyszentmiklósi aranykincs, sajátos kormeghatározási és besorolási problémákat vetnek fel, mivel a leletek összefüggései gyakran homályosak.
:120. A nagyszentmiklósi kincset részben avar, részben bolgár, részben magyar eredetűnek tulajdonítják – ez szemléletes példa arra, milyen nehéz lehet az etnikai meghatározás.
:121. Az ilyen esetek azt mutatják: még a legpompásabb egyedi leleteket is csak fenntartásokkal szabad felhasználni történelmi következtetések levonásához.
:122. Maga a magyar kora középkori régészet története is szorosan összefonódik a nemzeti tudat fejlődésével – ez a tudományág nem mindig maradt semleges.
:123. A 19. és a 20. század elején a honfoglalás korszakának kutatása gyakran azt a célt szolgálta, hogy igazolja a magyar nemzet önállóságát és ősi eredetét.
:124. Ebben a politikai légkörben a leleteket nem ritkán elhamarkodottan tisztán magyar eredetűnek értelmezték, és egy nemzeti történelemszemlélet szolgálatába állították.
:125. A modern kutatás igyekszik elkerülni az ilyen jellegű kisajátításokat, és a leleteket ma józanabban és módszertanilag ellenőrzöttebben értelmezi.
:126. Kiemeli, hogy az etnikai identitás egy többrétegű, változó jelenség, amelyet semmiképpen sem lehet egyszerűen a sírmellékletekből leolvasni.
:127. Ez a szemléletváltás része az archeológiai kultúra és a nép közötti viszony általános újraértékelésének.
:128. A régészet ma már kevésbé tekinti magát a nemzeti eredetmítoszok bizonyítójaként, hanem elsősorban az életmód, a gazdaság és a társadalmi rend rekonstruálásának eszközeként.
:129. Minden módszertani óvatosság ellenére a leletek átfogó vizsgálata mégis néhány megalapozott következtetést enged levonni a magyarok korai történetéről.
:130. Először is a régészet megerősíti, hogy a Kar patakmedencei kultúrájának szoros gyökerei vannak a kelet-európai sztyeppén.
:131. A fegyverzet, a lószerszámok és a temetkezési szokások egyértelműen az eurázsiai lovas nomádok világára utalnak.
:132. Másodszor, a természettudományos elemzések bizonyítják, hogy valóban megtörtént a keletről érkező emberek tényleges bevándorlása, és a területfoglalás messze több volt, mint pusztán kulturális folyamat volt.
:133. Harmadszor, a régészet azt mutatja, hogy a bevándorló magyarok számos őshonos lakossággal találkoztak, akikkel gyorsan keveredtek.
:134. Negyedszer, a településekre vonatkozó leletek cáfolják a puszta fosztogató nomádokról alkotott torz képet, és egy differenciált, mezőgazdasági tevékenységet is magában foglaló gazdaságot igazolnak.
:135. Ötödször, a gazdag lovas sírok és az egyszerű temetők egymás melletti elhelyezkedése egy egyértelműen rétegzett társadalmat tár fel.
:136. Ez az öt pont egy olyan vázlatot alkot, amelyet írásbeli, nyelvészeti és genetikai leletekkel még kiegészítve és ellenőrizve kell.
:137. Hiszen a régészet ugyan rávilágíthat az életmódra és a kapcsolatokra, de a korai magyarok nyelvéről a leletek kitartóan hallgatnak.
:138. Egy kengyel elárulja, hogy viselője lovas volt – de azt nem, hogy ez a lovas milyen nyelvet beszélt, vagy melyik néphez tartozónak érezte magát.
:139. Emiatt a régészeti bizonyítékok soha nem helyettesíthetik a többi forrásfajtát, hanem csak azokkal együttműködve használhatók.
:140. A magyarok eredetére vonatkozó kérdés ezért csak a régészet, az írásos források, a nyelvészet és a genetika együttes vizsgálatával válaszolható meg.
:141. A kutatás egyik nyitott kérdése a vándorlás kezdetének pontos időzítését, és ezzel együtt a magyarok egyes sztyeppaterületeken való tartózkodásának időtartamát érinti.
:142. Mivel a korai szakaszokra vonatkozó egyértelmű leletegyüttesek hiányoznak, az időbeli adatok túlnyomórészt írásos forrásokon és következtetéseken alapulnak, nem pedig kézzelfogható leleteken.
:143. Vitatott kérdés az is, hogy a magyarok érkezésekor milyen mértékben maradt fenn még az avar népesség a Kárpát-medencében.
:144. Egyes kutatók jelentős avar népességmaradványra számítanak, mások szerint az avar hagyomány ekkor már nagyrészt kihalt.
:145. A késő avar és a korai területfoglalási korszak leletainak régészeti elkülönítése nem mindig egyértelmű, mivel életmódjuk egyszerűen túl hasonló volt.
:146. A területfoglalási korszak lovas sírjainak viszonya a tágabb értelemben vett Bjelo-Brdo-kultúrához szintén folyamatos vita tárgyát képezi.
:147. Vitás kérdés marad, hogy a két csoport közötti átmenet társadalmi változást, időbeli folyamatot vagy mindkettőt egyszerre tükrözi-e.
:148. Egy másik nyitott kérdés a forrásokban említett Levedia és Etelköz területek helymeghatározását érinti, amelyekre eddig egyszerűen hiányoznak a régészeti bizonyítékok.
:149. Ez példaként mutatja, hogy az írásos hagyomány és a régészeti leletek nem mindig hozhatók összhangba, bármennyire is szeretnénk ezt.
:150. A legújabb kutatások ráadásul rámutattak arra, hogy nem minden magyar jellegű leletnek kell feltétlenül etnikai magyaroktól származnia.
:151. A leigázott vagy szövetséges csoportok tagjai is átvehették az uralkodó réteg tárgyi kultúráját, és halottaikat azok szokásai szerint temethették el.
:152. Ezzel visszatér az a alapvető módszertani figyelmeztetés, amely e fejezet elején szerepelt: a leletek nem közvetlen népi tanúvallomások.
:153. Ezen korlátozások ellenére a régészeti bizonyítékok nélkülözhetetlenek maradnak, hiszen ők jelentik az egyetlen átfogó és folyamatosan bővülő forráscsoportot a magyar kora történelemről.
:154. Minden új ásatás kiegészítheti, eltolhatja vagy részben kijavíthatja a képet – a kutatás állása alapvetően ideiglenes marad, szinte olyan, mint egy építkezés, amely soha nem lesz teljesen kész.
:155. Különösen az izotóp- és génanalízis természettudományos módszerei forradalmasították az elmúlt évtizedekben a kora középkori régészetet.
:156. Ezek lehetővé teszik, hogy következtetéseket vonjunk le egyes egyénekről, származásukról, rokonságukról és életmódjukról, ami a klasszikus módszerekkel önmagukban egyszerűen elérhetetlen volt.
:157. Ezáltal a területfoglalás korszakának régészete rendkívül interdiszciplináris tudománnyá vált.
:158. Összekapcsolja a klasszikus leletelemzést az antropológiával, a geokémiával, a genetikával és a történelmi forráskritikával, így egy szokatlanul sokoldalú módszertani csomagot alkotva.
:159. Az eredmény egy egyre differenciáltabb kép, amely végleg felváltja az egységes hódító népről szóló egyszerű narratívákat.
:160. Helyükbe egy többrétegű, különböző elemekből álló szövetség képe lép, amely véglegesen csak a Kárpát-medencében alakult ki.
:161. A régészeti bizonyítékok tehát nem egy kész népi egységet mutatnak, amely egységesen keletről vándorolt be, hanem egy keveredési és újraképződési folyamatot.
:162. Pontosan ezt a folyamatot jelenti az etnogenezis fogalma – egy nép kialakulását különböző gyökerekből, akárcsak egy fa, amely több, egymásba nőtt törzsből sarjad.
:163. A leletek ezen etnogenezis tekintetében mind a keleti, sztyeppén élő nomád komponenst, mind a Kárpát-medence őshonos komponensét alátámasztják.
:164. Rávilágítanak arra, hogy a középkori magyar nép egy találkozás eredménye volt, és nem egyetlen, zárt vándorlás terméke.
:165. Így az archeológiai bizonyítékok illeszkednek a könyv ezen fejezetének átfogó témájába, amely a kora középkorral és az etnogenezissel foglalkozik.
:166. A következő szakaszok az itt nyert eredményeket összevetik az írásos, nyelvi és genetikai bizonyítékokkal.
:167. Csak ez az összehasonlítás mutathatja meg, hol erősítik meg egymást a különböző forrásfajták, és hol ellentmondanak egymásnak.
:168. Az régészet ehhez biztosítja azt a tárgyi alapot, amelyre a többi érv egyáltalán épülhet.
:169. Bizonyos értelemben ez az a talaj, amelyből a korai magyarok története szó szerinti és átvitt értelemben egyaránt kiásható.
:170. Meg kell jegyezni: a leletek nem adnak végleges válaszokat, de megbízhatóan szűkítik a lehetséges válaszok körét.
:171. Kizárnak bizonyos régebbi elképzeléseket, például azt, hogy a Kárpátok medencéje teljesen lakatlan volt, vagy hogy a terület elfoglalása pusztán kulturális folyamat volt, valós bevándorlás nélkül.
:172. Ugyanakkor új kérdéseket vetnek fel, amelyeket a mai természettudományos módszerek nélkül egyáltalán nem lehetett volna feltenni.
:173. A magyar őstörténet kutatása ezért továbbra is nyitott, dinamikus terület marad, ahol a régészeti új leletek rendszeresen mozgásba hozzák a dolgokat.
:174. Aki meg akarja érteni a magyarok eredetét, annak meg kell tanulnia értelmezni a leletek nyelvét – anélkül, hogy többet követelne tőlük, mint amennyit mondani tudnak.
:175. A régészeti bizonyítékok egy, az eurázsiai sztyeppében mély gyökerekkel rendelkező lovas társaságot mutatnak, amely a Kárpát-medencében egy régebbi, számos népességgel találkozott.
:176. Egy rétegzett társadalmat, az állattenyésztésből és a szántóföldi gazdálkodásból álló vegyes gazdaságot, valamint Ázsiába és Skandináviába mélyen benyúló, kiterjedt kereskedelmi kapcsolatokat mutatnak.
:177. És mindenekelőtt azt mutatják, hogy a magyar nép kialakulása összetett folyamat volt, amelynek egyes szálait a kutatás a mai napig is igyekszik kibogozni.
:178. Ezzel kijelöltük azt a keretet, amelyen belül az írott források, a nyelvészet és a genetikai kutatások saját hozzájárulásukat fogják nyújtani.
:179. Ezek a hozzájárulások képezik a következő szakaszok tárgyát.
:180. Az archeológiai bizonyítékok mindvégig az a próbakő maradnak, amelyen minden más forrásból származó tézisnek meg kell állnia a helyét.

=== Írásos források: bizánci és arab beszámolók === 

:1. Ahol a föld elhallgat, a könyvek kezdenek megszólalni – és pontosan ebben a pillanatban lépnek színre az írásos források, hogy megadják azt, amit egyetlen ásócsapás sem tudna napvilágra hozni: neveket, eseményeket, politikai viszonyokat és a szomszédok nézőpontját egy idegen népről.
:2. Írásos források alatt minden olyan, betűkkel vagy más jelekkel rögzített tanúságot értünk, amely információt tud nyújtani egy elmúlt korról.
:3. A 10. század előtti magyarok korai történelmében ez a forrásfajta sajátos kettős jellegű: elengedhetetlen – és egyúttal rendkívül kényes.
:4. Elengedhetetlen, mert csak ez szolgáltat konkrét neveket, időpontokat és eseménysorozatokat, amelyeket egyetlen sírlelet sem tudna feltárni.
:5. Kényes, mert a magyarok még ebben a korai időszakban sem készítettek saját feljegyzéseket – minden, amit tudunk, másodkézből származik.
:6. A korai magyarokról szóló minden egyes beszámoló tehát idegen megfigyelők tollából származik, akik kívülről nézték a népet, mintha egy ablakon keresztül néznének, amit maguk nem tudtak kinyitni.
:7. Ezek a megfigyelők idegen nyelveken írtak, idegen kultúrák szemszögéből gondolkodtak, és szövegeikkel saját céljaikat követték – ezek közül semmi sem az utókor számára készült, pláne nem a mai történészek számára.
:8. Az ilyen források kezelésének módszertani művészetét forráskritikának nevezzük: ez egy szöveg eredetének, keletkezési körülményeinek, szándékának és megbízhatóságának szisztematikus vizsgálata.
:9. Külső kritika, amely a hitelességet, a keltezést és a továbbadási útvonalat vizsgálja, és belső kritika, amely maga a tartalom hitelességét ellenőrzi, között különbséget tesz.
:10. A belső kritika egyik központi kérdése mindig az: vajon a szerző saját maga élte-e át a leírtakat, vagy régebbi, talán már rég elveszett forrásokra támaszkodott?
:11. A korai magyarokról szóló források esetében szinte kivétel nélkül közvetett tanúvallomásokról van szó, amelyek szerzői ismereteiket harmadik személyek beszámolóiból, bizonyos értelemben másod- vagy harmadkézből szerezték.
:12. Ehhez jön még egy probléma, amely vörös szálként húzódik végig az egész hagyományon: a maga a sokfélesége azoknak az etnikai megnevezéseknek, amelyekkel a külföldi szerzők a magyarokat illették.
:13. A bizánci írók többnyire törököknek nevezték őket, alkalmanként Ungroi-nak is – noha a magyarok valójában finn-ugor, és nem török nép voltak.
:14. Az arab földrajztudósok olyan neveket használtak, mint az al-Madschghariyya, amelyek hangzásukban legalábbis közel állnak a magyar „Magyárok” sajátnévhez.
:15. A nyugati latin források az Ungari vagy Hungari névről beszéltek, és – a további zavar érdekében – fogalmilag összekapcsolták őket a már régóta rettegett hunokkal hozták összefüggésbe.
:16. Ez a névváltozatosság az értelmezést egy külön kis tudományággá teszi, hiszen nem mindig egyértelmű, hogy egy szerző valóban a magyarokra gondolt-e, vagy egy másik sztyepp népre.
:17. A külföldi megfigyelők ráadásul szívesen sorolták be a magyarokat egy rögzített sémába, amely a sztyeppek összes lovas nomádját alapvetően egymással felcserélhető jelenségként kezelte.
:18. Ez a séma, amely az ókorig nyúlik vissza, olyan erősen meghatározta a felfogást, hogy a magyarokat gyakran a régebbi sztyepp népek mindig ugyanazokkal, már régóta bevett tulajdonságaival írták le.
:19. A magyar korai történelemre vonatkozó írásos források három nagy csoportba sorolhatók: bizánci, arab–perzsa és nyugati–latin források.
:20. Ez a szakasz elsősorban az első két csoporttal foglalkozik, mivel ezek nyújtanak a leggazdagabb információkat a földhódítás előtti és körüli időszakról.
:21. A bizánci források a Kelet-Római Birodalomból származnak, amelynek fővárosa Konstantinápoly volt a Boszporusz partján, és amely büszkén tekintette magát a bukott Római Birodalom folytatásának.
:22. Bizánc rendszeres diplomáciai és katonai kapcsolatokat ápolt a Fekete-tenger északi részén fekvő sztyeppével, ezért rendkívül gyakorlati érdeke fűződött az ott élő népek pontos megismeréséhez.
:23. Pontosan ebből az érdekből született a magyar korai történelem legfontosabb bizánci forrása – egy császár műve, aki saját kezűleg fogott tollat.
:24. VII. Konstantin Porphyrogennetos 913-tól 959-ig uralkodott, és több írást is szerzett vagy készíttetett, amelyek egyedülálló bepillantást engednek kora kulisszái mögé.
:25. Porphyrogennetos mellékneve azt jelenti, hogy „bíborban született”, és büszkén utal arra, hogy egy már uralkodó császár törvényes fiaként jött a világra.
:26. A magyar történelem szempontjából legjelentősebb műve a De administrando imperio címet viseli, ami nagyjából „A birodalom igazgatásáról” jelent.
:27. Ez az írás a 10. század közepén keletkezett, és bizalmas útmutatásként szolgált saját trónörökösének – tehát nem széles közönségnek szánt mű volt.
:28. Célja az volt, hogy a leendő császárt tájékoztassa a birodalom határain élő idegen népekről, és kézzelfogható útmutatást nyújtson számára a velük való politikai viszonyuláshoz.
:29. Éppen ez a józan, gyakorlati cél teszi a művet olyan értékessé, hiszen a szerzőnek a hasznos tudás volt a célja, nem pedig az irodalmi ragyogás.
:30. A mű több fejezete részletesen foglalkozik a magyarokkal, akiket a császár – szokás szerint – végig törököknek nevez.
:31. Konstantin elképesztő részletességgel írja le korábbi történelmüket, a sztyeppén fekvő lakóhelyeiket, törzsi felépítésüket és a szomszédos népekkel való kapcsolataikat meglepő részletességgel.
:32. Tőle származnak a két korai települési terület nevei, amelyek a kutatásban Levedia és Etelköz néven váltak ismertté.
:33. Levedia az ő leírása szerint az első lakóterületet jelöli, amelyet egy Lebedias nevű magyar vezérről neveztek el.
:34. Etelköz, ami nagyjából „a folyók közötti földet” jelent folyók közötti földet”, a földfoglalás közvetlen előtti későbbi lakóterületet jelöli.
:35. Konstantin emellett beszámol a magyarok ideiglenes függőségéről a kazár birodalomtól, valamint Árpád fejedelmi kinevezéséről.
:36. Megemlíti a magyar törzsek neveit is, és ezzel az egyik legritkább listát adja, amelyből következtetéseket lehet levonni a nép belső felépítéséről.
:37. Ezen adatok hitelessége jelentős mértékben azon alapul, azon, hogy Konstantin valóban első kézből szerezte információit.
:38. Kifejezetten beszámol a magyar követekről, akik udvarába érkeztek, köztük Árpád egyik leszármazottjáról, Termatzusról – egy névről, amely mintha a sztyeppéről visszhangozna egészen Konstantinápolyig.
:39. A magyarok tehát maguk is hozzájárultak a műbe bekerült ismeretek egy részéhez, ezért azt szinte a nép írásba foglalt szóbeli önbemutatásaként is olvashatjuk.
:40. Ezáltal a De administrando imperio olyan forrásértékkel bír, amely meglepően közel áll a korai magyarok közvetett önvallomásához.
:41. Ugyanakkor óvatosságra van szükség, mert a császár különböző informátorok és források anyagát dolgozta fel egy olyan egésszé, amely nem minden tekintetben mentes az ellentmondásoktól.
:42. A követek szóbeli beszámolói ráadásul már legendás vonásokat is hordozhattak, például Árpád fejedelmi kinevezéséről szóló elbeszélés esetében.
:43. Levedia és Etelköz pontos elhelyezkedése Konstantin adatai ellenére a mai napig vitatott, mivel földrajzi leírásai meglepően homályosak maradnak.
:44. Konstantin egy másik műve, amelyet általában szertartási könyvnek neveznek, az udvari szertartásokat írja le, és szintén tartalmaz szórványos utalásokat a magyarokra.
:45. Konstantin VII. mellett egy második bizánci mű is jelentős a magyar kora történelem szempontjából: az úgynevezett Taktika.
:46. A Taktika egy hadtudományi értekezés, amely VI. León császár uralkodása alatt, Konstantin VII. apja alatt, 900 körül keletkezett – gyakorlatilag egy kora középkori kézikönyv tábornokok számára.
:47. VI. León a „Bölcs” melléknevet viselte, és Taktikájában a birodalom ellenségeinek hadviselését szisztematikusan és szakértő szemmel írta le.
:48. A műnek egy külön fejezete a magyaroknak van szentelve, akik itt is ismét törököknek tűnnek.
:49. VI. Leon figyelemre méltó pontossággal írja le a magyarok hadviselését, mivel Bizánc 894 körül a magyarokat szövetségesként vetette be a bolgárok ellen, és saját tapasztalatból ismerte őket.
:50. A Taktika a magyarokat számos és szabadságszerető lovas népként ábrázolja, amelynek legfontosabb fegyvere az íj volt – ez, mint később kiderült, találó leírás volt.
:51. Kiemeli, hogy a magyar harcosok a távolról vívott harcot keresték, és amennyire csak lehetett, el akarták kerülni a nyílt közelharcot.
:52. Leon különösen élethűen írja le a színlelt visszavonulás taktikáját, amelynek során a lovasok látszólag menekültek, hogy az üldöző ellenséget egyenesen csapdába csalogassák.
:53. Ez a leírás megdöbbentően pontosan egyezik az archeológiai leletekkel, amelyek már régóta megerősítik a reflexíj és a lovas távolsági harc központi szerepét.
:54. Pontosan ezen a ponton a tárgyi és az írásos források különösen tanulságos módon kiegészítik egymást, és egymást támasztják alá, mint egy híd két pillére.
:55. A Taktika esetében azonban óvatosságra van szükség, mivel Leon régebbi katonai kézikönyveket használt mintaként.
:56. A magyarokról szóló kijelentései közül néhány ezért más sztyeppei népekről szóló régebbi leírásokból származhat, ami egyes esetekben csökkenti azok bizonyító erejét.
:57. Itt nyilvánul meg az irodalmi függőség elterjedt jelensége, amelynek során egy szerző kifejezéseket és ítéleteket egyszerűen átvesz a forrásaiból, anélkül, hogy ezt nyíltan megemlítené.
:58. További bizánci utalások a magyarokra a 9. és 10. századi történeti művekben és krónikákban találhatók.
:59. Theophanes krónikájának folytatói például beszámolnak a magyar–bolgár harcokról és a magyarok pecsenegek általi nyomásáról.
:60. Az ilyen krónikai bejegyzések gyakran rendkívül rövidek, de értékes támpontokat nyújtanak a honfoglalás előtti események időbeli besorolásához.
:61. Az írásos források második nagy csoportját az arab–perzsa források alkotják, amelyek egy teljesen más kulturális világból származnak.
:62. Az iszlám 7. és 8. századi terjedésével hatalmas uralmi és kereskedelmi térség jött létre, amely az Atlanti-óceántól Közép-Ázsiáig terjedt – egy szinte elképzelhetetlen kiterjedésű világ.
:63. Ezen a térségen belül magas színvonalú földrajzi és enciklopédikus irodalom alakult ki, amely szisztematikusan és tudományos lelkesedéssel írta le az idegen országokat és népeket.
:64. Az arab földrajztudósok részben közigazgatási, részben tudományos, részben pedig kereskedelmi célokat követtek, és ehhez utazók és kereskedők beszámolóit gyűjtötték össze.
:65. Mivel az iszlám kereskedők a Volga és a Kaukázus felett kereskedtek a kelet-európai sztyeppével, az ottani népekről szóló hírek szinte véletlenül kerültek be az arab irodalomba.
:66. A magyarokról szóló legfontosabb hír ebben az irodalomban egy részletes leírás, amelyet a kutatásban Dschaihani-hagyományként ismernek.
:67. Nevét al-Dschaihani-ról kapta, aki 900 körül a közép-ázsiai Samanida Birodalom vezírje volt, és akinek az eredeti beszámoló szerzőségét tulajdonítják.
:68. A Samanida Birodalom a mai Üzbegisztán és Tádzsikisztán területén feküdt, és a kereskedelem és a tudományosság jelentős központja volt, távol a sztyeppétől, mégis tájékozott volt róla.
:69. Al-Dschaihani eredeti műve elveszett – tartalmát azonban számos későbbi szerző átvette, és éppen ennek köszönhetően maradt fenn az évszázadok során.
:70. Azok közé a szerzők közé, akik továbbadták a magyarokról szóló leírást, tartozik Ibn Rusta, Gardizi és a perzsa Hudud al-Alam című mű névtelen szerzője.
:71. Ibn Rusta a 10. század elején írt egy enciklopédikus művet, amely a Dschaihani-hagyomány legteljesebb fennmaradt kivonatait tartalmazza.
:72. Gardizi a 11. században perzsa nyelven írt, és ugyanazon beszámoló szorosan rokon, részletekben kiegészítő változatát örökítette át.
:73. Mivel ezek a szerzők egy közös, régebbi forrásra támaszkodnak, szövegeik valójában olyan viszonyokat írnak le, amelyek jóval saját életük előtt zajlottak – akár egy visszhang, amelyet csak későn hallanak meg.
:74. A Dschaihani-hagyomány így a 9. század második felében, vagyis már a területfoglalás előtti időszakban fennálló magyar viszonyokat tükrözi.
:75. A beszámoló a magyarokat lovas népként ábrázolja, akik két folyó között éltek a Fekete-tengertől északra fekvő sztyeppén.
:76. Becslést ad katonai erejükről, vezetőjüket a „kende” címmel említi, és megnevez egy második méltóságot is, akit „gyula”-nak hívnak.
:77. Ez a két vezetői tisztség megkülönböztetése jelentős értékű, mivel a magyar törzsi alkotmány kettős vezetésére utal – egyfajta sztyeppei kettős monarchiára.
:78. A beszámoló továbbá megemlíti, hogy a magyarok földműveléssel foglalkoztak, sátrakban éltek, és háborút folytattak a szomszédos szláv csoportokkal.
:79. Különösen tanulságos az a hír, hogy a magyarok szláv foglyokat rabszolgaként adtak el a Fekete-tenger bizánci kikötőibe – ez kemény, de jövedelmező üzlet volt.
:80. Ez az adat alátámasztja a korai magyarok bevonódását a sztyeppe kiterjedt rabszolga-kereskedelmébe, és pontosan kiegészíti a kereskedelmi kapcsolatokról alkotott régészeti képet.
:81. A szántóföldi gazdálkodásra való utalás pedig írásos források alapján megerősíti azt, amit a települési leletek már korábban is sugalltak: félnomád, nem pedig tisztán nomád életmódot.
:82. Ismét kölcsönösen megerősítik egymást a régészeti és írásos bizonyítékok, szinte úgy, mint két tanú, akik egymástól függetlenül ugyanazt a történetet mesélik el.
:83. Egy másik, kiemelkedő jelentőségű arab forrás Ibn Fadlan utazási beszámolója.
:84. Ibn Fadlan a bagdadi kalifa követségének tagja volt, amely 921-ben indult el a Volga felé, hogy eljusson a volga-bulgárok birodalmába.
:85. Beszámolója leírja azokat a népeket, amelyekkel a követség hosszú útja során találkozott, és a 10. század eleji sztyeppavilág egyik legélénkebb forrásának számít.
:86. Ibn Fadlan a sztyeppei népek között említi egy olyan csoportot is, amelynek neve a magyarokra emlékeztet – feltehetően azokat a magyárokat, akik keleten maradtak.
:87. Tanúsága ezért különösen értékes, mert szemtanúi beszámolóként született, és nem – mint oly sok más szöveg – pusztán régebbi források összeállításaként.
:88. Ezáltal Ibn Fadlan beszámolójának közvetlen forrásértéke magasabb, mint a ugyan gazdag, de másolatból származó Dschaihani-hagyományé.
:89. Az arab–perzsa földrajztudósok mellett meg kell említeni egy héber forrást is, az úgynevezett kazár levelezést.
:90. Ez a levelezés, amelyben egy kazár uralkodó a környező népekről számol be, szintén szórványos utalásokat tartalmaz a magyarokra.
:91. Hitelessége és forrásértéke azonban a kutatásban vitatott, ezért csak jelentős óvatossággal óvatossággal szabad felhasználni.
:92. A nyugati, latin kultúrtérből származik egy harmadik forráscsoport, amelyet itt csak röviden érintünk.
:93. A Frank Birodalom latin évkönyvei és krónikái elsősorban a magyarokról szóló beszámolókban említik őket, főként a Közép-Európába irányuló rettegett portyáik kapcsán.
:94. Ezek a források csak a magyarok Kárpát-medencébe érkezésével kezdődnek, ezért a korai történelem szempontjából jelentősen kisebb értékűek.
:95. Ezenkívül végig ellenséges képet festenek, mivel a frank krónikások a magyarokat fosztogatókként és a kereszténység ostoraként tapasztalták meg – ami saját tapasztalataik fényében aligha meglepő.
:96. A fulda-i és a sankt galleni évkönyvek, valamint hasonló művek elsősorban azt a puszta rettegést tükrözik, amelyet a magyar portyák nyugaton váltottak ki.
:97. A latin hagyományon belül külön csoportot alkotnak a kora középkori magyar krónikák, amelyek csak évszázadokkal az országhódítás után keletkeztek.
:98. A Gesta Hungarorum című mű, amelyet egy névtelen jegyző írt – a kutatásban röviden Anonymus néven emlegetnek –, körülbelül három évszázad távolságából írja le az országhódítást – mintha ma valaki források nélkül írna a középkorról.
:99. Az ilyen későbbi hazai krónikák keverik a történelmi emlékezetet a mondákkal, a tudós konstrukciókkal és a keletkezésük idejének politikai szándékaival.
:100. Ezért nem szolgálnak forrásként magának a korai történelemnek, viszont igen a későbbi népi emlékezetnek, amelynek szentelünk egy külön fejezetet.
:101. Ha összehasonlítjuk a bizánci és az arab forrásokat, tanulságos egyezések és egyértelmű különbségek is feltűnnek.
:102. Mindkét forráscsoport egybehangzóan megerősíti, hogy a magyarok a földhódítás előtt a dél-orosz sztyeppén élő lovas nép voltak.
:103. Mindkettő ismeri a kazárok, a bolgárok és a pechenegek szomszédságát, és a magyarokat egyaránt harcosokként és rabszolgakereskedőkként írja le.
:104. A különbségek elsősorban a nézőpontban rejlenek: Bizánc a magyarokat katonai és diplomáciai tényezőként tekintette, az arab földrajztudósok viszont inkább etnográfiai kuriózumként.
:105. Ha két, egymástól teljesen független forráscsoport ugyanazt a tényt közvetíti, az jelentősen növeli annak hitelességét – ezt az elvet a kutatás a tanúvallomások konvergenciájának nevezi.
:106. A magyarokról mint sztyeppén nomád lovas népről szóló, bizánciak és arabok által egymással összhangban álló leírás pontosan egy ilyen konvergens, és így megalapozott eredmény.
:107. Nehezebb viszont értékelni azokat az adatokat, amelyek csak egyetlen forrásban jelennek meg, és amelyeket második tanúság nem támaszt alá.
:108. Ezekhez az egyedi adatokhoz tartoznak például a Konstantin művében szereplő pontos törzsi nevek vagy az arab földrajztudósok népességbecslései.
:109. Az ilyen számadatokat elvileg óvatossággal kell kezelni, mivel a középkori szerzők nem rendelkeztek olyan megbízható statisztikai módszerekkel, amelyeket ma természetesnek tartunk.
:110. A középkori irodalomban a számadatok gyakran nem annyira a pontos mérésre szolgáltak, mint inkább a nagyság, az erő vagy a fenyegetés puszta kifejezésére.
:111. Minden idegen beszámoló alapvető problémája a már említett tendencia, hogy az idegen népeket előre megfogalmazott, szinte cserélhető sablonok szerint írják le.
:112. Az ókori és középkori szerzők egy rögzített kifejezéskészletre támaszkodtak, amellyel az ókor óta egyszerűen minden sztyeppei nomádot jellemeztek.
:113. Az olyan kifejezések, mint „vad”, „szerződésszegő”, „változékony” vagy „kegyetlen”, ezért gyakran nem annyira saját megfigyelések eredményei, mint inkább irodalmi klisék, amelyeket szerzőről szerzőre adtak tovább.
:114. A forráskritikának fel kell ismernie az ilyen általános elemeket, és azokat tisztán el kell különítenie a ténylegesen informatív állításoktól – ami nem könnyű feladat.
:115. További probléma a vallási és kulturális távolság a megfigyelők és a pogány magyarok között.
:116. Mind a keresztény bizánciak, mind a muszlim arabok hitetleneknek tekintették a magyarokat, és ez többé-kevésbé tudatosan befolyásolta ítéleteiket.
:117. Ez a távolság részben leereszkedő magatartáshoz vezetett, részben viszont józan, tárgyilagos érdeklődéshez is vezetett, hiszen meg akarták érteni az idegen ellenséget, hogy jobban fel tudják mérni.
:118. Éppen a bizánci diplomácia és az arab kereskedelmi gyakorlat igényelte a sztyepp népekről alkotott reális képet, és így elősegítette a meglepően hasznos leírások születését.
:119. A forráskritika külön területét képezi a továbbadási útvonalak kérdése – vagyis hogy egy szöveg hogyan jutott el az eredetitől a fennmaradt kéziratig.
:120. A kora középkorból egyetlen mű sem maradt fenn eredeti formájában; minden szöveg csak későbbi, részben évszázadokkal fiatalabb másolatokban áll rendelkezésre.
:121. Minden másolatba hibák csúszhattak be: elolvasott nevek, kihagyott szavak vagy későbbi másolók által beillesztett magyarázatok, akik hozzáadták saját értelmezésüket.
:122. Az a tudomány, amely a fennmaradt kéziratokból megpróbálja rekonstruálni az eredeti szöveget, a szövegkritika.
:123. A De administrando imperio esetében a fennmaradt szöveg néhány középkori kéziraton alapul, amelyek szövegváltozatát gondosan össze kell hasonlítani egymással.
:124. A Dschaihani-hagyomány esetében a helyzet még bonyolultabb, mivel az eredeti forrás elveszett, és csak a későbbi felhasználók eltérő változataiból lehet rekonstruálni.
:125. A kutatásnak itt több későbbi szövegből kell kiemelnie a feltételezett közös magot – ez egy bizonytalan és a mai napig vitatott eljárás.
:126. További akadályt jelent a nyelvek sokfélesége, hiszen a források görög, arab, perzsa, héber és latin nyelven állnak rendelkezésre.
:127. Már a magyar tulajdonnevek kortárs átírása idegen írásrendszerekben is jelentősen eltorzította azok hangképét, szinte mintha évszázadokon át tartó „csendes posta” játék lenne.
:128. Az olyan címek értelmezése, mint a „kende” vagy a „gyula”, ezért nyelvi bizonytalanságokkal terhelt, amelyeket a mai napig sem sikerült teljesen tisztázni.
:129. Összességében az írásos forrásokból egy hiányos, de a döntő pontokon meglepően sokatmondó kép rajzolódik ki a magyar korai történelemről.
:130. Ezek a források a sztyeppén létező korai települések létezéséről tanúskodnak, még ha azok pontos elhelyezkedése a mai napig is vitatott marad.
:131. Bizonyítják a kazárok közelségét és az azoktól való ideiglenes függőséget, valamint a pechenegek nyomását, amely végül nyugat felé űzte a magyarokat.
:132. Megadják a vezérek és a törzsek neveit, és ezzel az egyetlen betekintést nyújtanak a nép politikai felépítésébe.
:133. Olyan pontosan írják le a magyarok hadviselését, hogy ezek a leírások zökkenőmentesen összevethetők a régészeti leletekkel.
:134. Emellett olyan gazdasági tevékenységekről is tanúskodnak, mint az állattenyésztés, a szántóföldi gazdálkodás és a rabszolga-kereskedelem, amelyek együttesen meglepően sokrétű képet adnak az életmódról.
:135. Ugyanakkor a források egyértelműen világossá teszik, hogy mire nem képesek.
:136. Nem adnak biztos felvilágosítást a korai magyarok nyelvéről, mivel a külföldi szerzők alig érintették ezt a kérdést.
:137. Nem teszik lehetővé megbízható népességstatisztikát, sem a vándorlás kétségtelen kronológiáját.
:138. Ráadásul mindig a külső szemlélők nézőpontját tükrözik, soha nem pedig az akkori magyarok saját önképét.
:139. Ezen okok miatt az írásos források nem helyettesíthetik a régészeti és nyelvészeti bizonyítékokat, hanem csak azokkal együttműködve használhatók.
:140. Az írásos hagyomány erőssége pontosan ott rejlik, ahol a leletek hallgatnak: a nevek, események és politikai viszonyok terén.
:141. Az régészet erőssége viszont éppen ott rejlik, ahol a szövegek hallgatnak: a mindennapi életben, a gazdaságban és a széles népesség anyagi kultúrájában.
:142. Csak a két forrásfajta összekapcsolása vezet a magyar kora történelem valóban megbízható összképéhez.
:143. Jó példa erre az együttműködésre a hadviselés: a Taktika szavakkal írja le, a fegyverleletek pedig tárgyi bizonyítékkal támasztják alá.
:144. Egy másik példa a rabszolga-kereskedelem: az arab földrajztudósok írásban tanúskodnak róla, az érme- és importleletek pedig régészeti szempontból igazolják a hozzá tartozó kereskedelmi útvonalakat.
:145. Ahol a források és a leletek ilyen módon kölcsönösen alátámasztják egymást, az eredményt nyugodtan bizonyítottnak tekinthetjük.
:146. Ahol azonban ellentmondanak egymásnak, vagy ahol csak egyetlen forrásfajta áll rendelkezésre , az eredmény ideiglenes és vitatott marad.
:147. Az írásos hagyomány nyitott kérdései elsősorban a korai települések földrajzát érintik.
:148. Levedia és Etelköz elhelyezkedését a kutatásokban Konstantin adatai ellenére a mai napig rendkívül eltérően határozzák meg.
:149. Ugyanígy vitatott a „kende” és a „gyula” címek pontos jelentése, valamint az a kérdés, hogy a magyaroknak kettős vagy egyszerű vezetésük volt-e.
:150. A földfoglalás előtti egyes események időpontját is csak hozzávetőlegesen lehet meghatározni a szűkszavú krónikai feljegyzések alapján.
:151. További vitatott kérdés, hogy a magyar követek által Konstantinnak átadott elbeszélésekben valójában mennyi hiteles emlék volt.
:152. Egyes kutatók ezekben megbízható szóbeli hagyományt látnak, mások viszont máris egy legendákkal és uralkodói dicsőítéssel erőteljesen átalakított elbeszélést.
:153. Ez a bizonytalanság minden szájhagyomány útján átadott forrás alapvető problémájára utal, nevezetesen az emlékezet generációkon át történő fokozatos eltorzulására.
:154. A magyar korai történelemre vonatkozó írásos források így értékes, de egyben törékeny anyagot jelentenek, amely csak alapos kritikai vizsgálat révén válik egyáltalán használhatóvá.
:155. Ezek megkövetelik a történésztől, hogy minden egyes adatot eredete, szándéka és átadási útja szempontjából megvizsgáljon, mielőtt felhasználná.
:156. A naiv olvasás, amely minden feljegyzést készpénznek vesz, ugyanúgy félrevezet, mint a túlzott szkepticizmus, amely végül minden állítást elvet.
:157. A helyes út, mint oly gyakran, a középutat jelenti: a módszeresen ellenőrzött értékelést, amely elválasztja a hasznosat a kliséktől.
:158. Ebben az értelemben az írásos források az archeológiai bizonyítékok mellett a második nagy pillérként állnak.
:159. Mindkét pillér – a nyelvészet és a genetika mellett – alátámasztja a magyar etnogenezisről szóló tudásunk egész építményét.
:160. A bizánci beszámolók értéküket annak a birodalomnak a gyakorlati érdeklődésének köszönhetik, amelynek a túléléshez egyszerűen pontosan ismernie kellett szomszédait.
:161. Az arab beszámolók értéküket a tudományos kíváncsiságnak és egy nyitott, a saját horizontján túlra tekintő iszlám kultúra kereskedelmi gyakorlatának köszönhetik.
:162. Mindkettő együtt őrzi a magyarokról szóló beszámolókat abból az időből , amikor a nép még nem rendelkezett saját írással.
:163. Ezen idegen hangok nélkül a magyarok korai történelme a talaj néma tanúvallomásaira korlátozódott volna.
:164. Ezekkel azonban ez a korai történelem olyasmit nyer, amit egyetlen sírlelet sem tudna nyújtani: neveket, cselekedeteket és egy elmesélhető történetmenetet.
:165. A következő szakaszok összekapcsolják az itt nyert megállapításokat a nyelvészet és a genetikai kutatások eredményeivel.
:166. Csak ez a forrásfajták átfogó összehasonlítása teszi végül lehetővé a magyarok eredetéről szóló, valóban kiegyensúlyozott ítéletet.
:167. Az írásos források ehhez az események és nevek vázát szolgáltatják, amelyet a többi tudományágnak kell majd tartalommal kitöltenie.
:168. Megállapítható: a bizánci és arab beszámolók minden fenntartás ellenére lényegében megbízható képet festenek a korai magyarokról.
:169. Egy sztyeppén vándorló lovas népet mutatnak be, amely beágyazódott a kelet-európai sztyeppe hatalmi viszonyaiba, és amelyet a kazárok és a török népek formáltak.
:170. Egy olyan népet mutatnak be, amelynek saját vezetési rendje, saját hadviselési módja, valamint a közvetlen környezetén messze túlnyúló, kiterjedt kereskedelmi és zsákmánykapcsolatai voltak.
:171. És egy mozgásban lévő népet mutatnak be, amely a pechenegek nyomása alatt végül a Kárpátok medencéje felé vette az irányt.
:172. Ez a kép lényegében kiegészíti és megerősíti azt, amit a régészeti leletek már korábban is sugalltak.
:173. A leletek és a szövegek között tehát nincs ellentmondás, hanem alapvető egyezés a döntő fő vonásokban.
:174. Az eltérések a részletekben, a kronológiában és a földrajzban rejlenek – és éppen ezeken a területeken folyik a kutatás a mai napig is.
:175. Ezzel az írásos források számára is kijelölődött az a keret, amelyen belül hozzájárulhatnak a magyar eredet tisztázásához.
:176. Ezek elengedhetetlenek az eseménytörténet és a politikai rend szempontjából, viszont nem elégségesek a nyelv és a népességszám szempontjából.
:177. Teljes jelentőségüket csak a többi forrásfajtal összekapcsolva fejthetik ki.
:178. A nyelvészet, amelyet a következő szakaszban tárgyalunk, éppen arra a kérdésre adhat választ, amelyben a külföldi beszámolók rendszerint kudarcot vallanak.
:179. A külső tanúvallomásoktól visszavezet minden nép legbelsőbb jellemzőjéhez – a nyelvéhez.
:180. Ezzel már előrevetítjük az átmenetet a következő szakaszra, amely a magyarok finn-ugor gyökereiről szól.

=== Nyelvészeti kutatás: finn-ugor gyökerek === 

:1. Képzeljük el, hogy egy nép nem kövekbe vagy tekercsekbe rejtette volna el teljes emlékezetét, hanem azokba a hangokba, amelyeket minden nap kiejt – pontosan ez a helyzet a magyarok esetében, és pontosan itt kezdődik a nyelvészet munkája.
:2. Míg a régészeti leletek és az írott források arról árulkodnak, hol éltek a korai magyarok és hogyan harcoltak, addig csak a nyelv ad választ a sokkal mélyebb kérdésre: ki is valójában a rokonságuk.
:3. A nyelv ugyanis nem úgy változik, mint egy divat, amely egy generáció alatt jön és múlik, hanem évszázadokon át szivárog át a szülőktől a gyermekekhez, lényegében szinte változatlanul.
:4. Egy kard vagy egy fülbevaló gazdát cserélhet, eladható, elrabolható vagy lemásolható – egy gyermek szókincse viszont szinte mindig a saját anyjától származik.
:5. Pontosan ez az állandóság teszi a nyelvet olyan archívummá, amely tovább beszél, még akkor is, ha az írás hallgat, és a föld már nem ad ki több cserépdarabot.
:6. Az a tudományág, amely ezt az archívumot értelmezi, az összehasonlító vagy történeti nyelvészet, és a magyar korai történelemre vonatkozó legfontosabb megállapítása a mai napig sok laikus számára meglepetést jelent.
:7. Ez egyszerűen így hangzik: a magyar nyelv nem rokon egyetlen mai szomszédja nyelvével sem – sem a német, sem a szláv nyelvekkel, sem a román nyelvvel.
:8. Ezek a nyelvek mind a széles körben elterjedt indoeurópai nyelvcsaládhoz tartoznak, egy olyan családfához, amely Izlandtól Indiáig terjed.
:9. A magyar nyelv viszont egy teljesen más nyelvcsaládban gyökerezik, a finn-ugor nyelvcsaládban, amely viszont csupán egy ágát képezi a még nagyobb uráli nyelvcsaládnak.
:10. A nyelvcsalád nem más, mint olyan nyelvek csoportja, amelyek bizonyíthatóan egyetlen, többnyire soha le nem írt ősnyelvből fejlődtek ki.
:11. Ezt a már eltűnt ősnyelvet alapnyelvnek vagy proto-nyelvnek nevezik, és a kutatók úgy tárják fel, mint a restaurátorok egy elhalványult festményt: nem kitalálással, hanem gondos rekonstrukcióval.
:12. Így a magyar nyelv egyfajta nyelvi szigetnek bizonyul az indoeurópai óceán közepén – ez a megállapítás már a 18. századi tudósokat is megdöbbentette.
:13. Aki egyszer színekkel jelöli be a nyelvcsaládokat egy Európa-térképen, azonnal észreveszi a magyar színfoltot, amelyet minden oldalról más színű szomszédok vesznek körül.
:14. Maga az uráli nyelvcsalád áttekinthetőbb, mint amire jelentőségét tekintve számítani lehetne: alig három tucat nyelv terjed el egy olyan területen, amely Skandináviától egészen Nyugat-Szibériáig nyúlik.
:15. Hagyományosan két nagy ágra osztják, a finn-ugor és a szamojéd ágra.
:16. A szamojéd nyelveket, például a nenz nyelvet, Szibéria legészakiabb részén élő kis népek beszélik, ott, ahol a fák véget érnek és a tundra kezdődik.
:17. A finn-ugor ág tovább oszlik két alcsoportra: a finn-permi és az ugori alcsoportra.
:18. A finn-permi csoportba tartozik a finn, az észt, a számi, valamint kisebb orosz nyelvek, mint például a mordvin és a mari.
:19. A ugro alcsoport azonban történelmünk szempontjából a legfontosabb, hiszen ehhez tartozik a magyar nyelv.
:20. És meglepően kicsi: a magyar mellett csupán két további nyelv létezik benne, a csanti és a manszi.
:21. Ezt a két nyelvet, amelyeket korábban ostjak és vogul néven ismertek, néhány ezer ember beszéli a Nyugat-Szibériai-síkságon, az Urál-hegységtől keletre, az Ob folyó mentén – innen ered az ob-ugor nyelvek elnevezés.
:22. Képzeljük el ezt a tényt: egy Európa szívében élő nép legközelebbi nyelvi rokonai Sibéria erdeiben élnek, több ezer kilométerre innen.
:23. Ez azt jelenti, hogy a magyarok nyelvi ősei sem Közép-Európában, sem a török vagy iráni világban nem voltak otthon, hanem az eurázsiai erdőövezetben.
:24. Pontosan itt merül fel egy rejtély, amely végigkíséri ezt a szakaszt és a magyar kora történelem nagy részét, hiszen egy erdei nyelv első ránézésre aligha illik egy olyan néphez, amelyet a történelem történetírók a sztyepp lovas hordájaként ismerik.
:25. Mielőtt megkísérelnénk feloldani ezt a látszólagos ellentmondást, érdemes áttekinteni azokat az eszközöket, amelyekkel a nyelvészek egyáltalán bizonyítják az ilyen rokonságokat.
:26. Legfontosabb eszközük a komparatív módszer, amelyet a 19. században fejlesztettek ki, és a mai napig alig javítottak rajta.
:27. Ez egy egyszerű, de hatékony megfigyelésen: a rokon nyelvek legrégebbi szókincsében szabályos hangmegfelelések figyelhetők meg.
:28. A hangmegfelelés azt jelenti, hogy az egyik nyelv egy bizonyos hangja újra és újra a másik nyelv egy bizonyos hangjával áll szemben, szinte mint egy megfejthető kód.
:29. Az ilyen szabályszerűségeket nem magyarázza a véletlen vagy a puszta lemásolás – csak a közös eredet, ugyanabból az alapnyelvből való származás teszi ezt lehetővé.
:30. Egyetlen, hasonlóan hangzó szó tehát még semmit sem bizonyít, hiszen a véletlen is szolgáltat időnként ilyen egyezéseket.
:31. Csak akkor tekinthető bizonyítottnak a rokonság, ha egy egész hálózat ilyen hangmegfelelésekből húzódik ki számos szó között.
:32. Erre kiváló példát szolgáltat maga a magyar nyelv: ahol a magyar nyelvben „h” hang szerepel, a finn nyelvben rendszerint „k” hang hallható.
:33. Így a magyar „hal” (hal) szónak a finn „kala” felel meg, a magyar „ház” (ház) szónak pedig egy megfelelő finn alak – és ez a minta szóról szóra megismétlődik.
:34. Ilyen sorozatokból rekonstruálható az alapnyelv eredeti hangképe, nagyjából úgy, ahogyan egy restaurátor több átfestett réteg alól feltárja az eredeti képet.
:35. A kutatás a rekonstruált, tehát nem közvetlenül dokumentált, hanem rekonstruált formákat a kutatás egy előtte álló csillaggal jelöli.
:36. Így jött létre a proto-uráli nyelv: nem egy valaha beszélt nyelv, hanem az összes uráli nyelv közös eredetének tudományos modellje.
:37. A összehasonlítás különösen sokatmondó ott, ahol az úgynevezett alapszókincsről van szó.
:38. Ez alatt azokat a szavakat értjük, amelyekre minden nyelvnek szüksége van az élet legalapvetőbb dolgainak kifejezéséhez, és amelyeket ezért más nyelvekből csak ritkán vesznek át.
:39. Ide tartoznak a rokonsági megnevezések, a testrészek, az alacsony számnevek és a természeti jelenségekre utaló szavak.
:40. És éppen ebben a központi területen mutat a magyar nyelv megdöbbentően szabályos egyezéseket a többi finn-ugor nyelvvel.
:41. Apa, anya, kéz, szem, vér, víz, hal, az alacsony számok – mindezek a magyar nyelvben a közös uráli örökségre vezethetők vissza.
:42. Aki már próbált bemutatkozni egy idegen nyelven, az sejti, milyen nehéz ilyen alapszavakat átvenni; éppen ezért tekintik őket a döntő bizonyítéknak.
:43. A szókincs mellett egy második, talán még súlyosabb érv is felmerül: a nyelvtan.
:44. A nyelvtan, azaz a nyelv felépítése, még ellenállóbbnak bizonyul a kölcsönzéssel szemben, mint maga a szókincs.
:45. A szavak könnyen vándorolnak egyik nyelvből a másikba, az egész mondatszerkezet viszont szinte soha.
:46. A magyar nyelv számos ilyen mélyen gyökerező szerkezeti jellemzőt oszt meg finn-ugor rokonnyelveivel.
:47. A legszembetűnőbb az úgynevezett agglutináló szerkezet: a nyelvtani kapcsolatokat egyértelműen elkülöníthető végződések fejezik ki, amelyek gyöngyökhöz hasonlóan egy szálon lógnak a változatlan szótőre.
:48. Egyetlen magyar főnévhez ilyen módon több ilyen végződés is egymás után sorolható, mindegyik a maga egyértelmű jelentésével.
:49. Ezzel a magyar nyelv alapvetően eltér indoeurópai szomszédjaitól, amelyek a nyelvtani viszonyokat többnyire más módon, például szórenddel vagy segédszavakkal szabályozzák.
:50. Egy másik közös örökség a nyelvtani nem hiánya: a magyar nyelvben nincs sem hímnemű, sem nőnemű névelő.
:51. Még a személyes névmás sem tesz különbséget az „ő” és a „ő” között – ez a vonás amely szintén mélyen a finn-ugor múltban gyökerezik.
:52. Ehhez jön még a ragok – vagyis azok a végződések, amelyek jelzik, hogy egy szó milyen szerepet játszik a mondatban – figyelemre méltó gazdagsága.
:53. A magyar nyelvben a birtoklást nem külön szóval fejezik ki, hanem a birtokolt tárgyon közvetlenül elhelyezett végződéssel – ez is egy finn-ugor örökség.
:54. Végül a magyar nyelv, sok rokon nyelvéhez hasonlóan, a magánhangzó-harmóniát: a világos és sötét magánhangzók nem keveredhetnek tetszőlegesen egy szóban és annak végződéseiben.
:55. A szókincs és a nyelvtan együttesen tehát olyan sűrű bizonyítékhálót alkotnak, hogy a magyar nyelv finn-ugor hovatartozásáról ésszerű kétség nem maradhat.
:56. Hogyan jött létre egyáltalán ez a felismerés, és kik voltak azok az emberek, akik napvilágra hozták, azt a következő rövid kutatástörténet meséli el.
:57. Az első feltételezések a magyar nyelv finn és számi nyelvekkel való rokonságáról már a 17. században felmerültek, még tapogatózva és szigorú módszer nélkül.
:58. A döntő lépést a 18. században Sajnovics János jezsuita tette meg, aki szisztematikusan összehasonlította a magyar nyelvet a számi nyelvvel.
:59. 1770-ben publikált egy értekezést, amely a szavak és nyelvi alakok tárgyilagos összehasonlításával igyekezett bizonyítani a két nyelv rokonságát.
:60. Nem sokkal később a tudós Sámuel Gyarmathi kiterjesztette az összehasonlítást további finn-ugor nyelvekre, és ezzel megszilárdította a még fiatal alapokat.
:61. A 19. században ezekből a kezdetekből egy önálló kutatási ág fejlődött ki, egyre szigorúbb módszertannal.
:62. Kutatóutazók, mint például Reguly Antal, valóban elutaztak távoli rokonaink lakóterületeire, Oroszországba és Szibériába, és ott helyszínen gyűjtöttek nyelvi anyagot – egy olyan utazás, amelyet ma már alig lehet elképzelni: vasút nélkül, szánon és csónakon át a végtelen erdőkön keresztül.
:63. Ezen fáradságosan összegyűjtött anyag alapján végül bizonyítani lehetett a magyar nyelv rokonságát a csanti és a manszi nyelvekkel.
:64. A felfedezés azonban nem mindenhol váltott ki lelkesedést, hanem a 19. század végén heves nyilvános vitát robbantott ki, amely az ugro-török háború néven vonult be a tudománytörténetbe.
:65. Lényegében arról volt szó, hogy a magyar nyelv finn-ugor vagy mégis török eredetű-e – egy látszólag száraz szakmai kérdés, amely gyorsan a nemzeti önkép kérdésévé nőtte ki magát.
:66. A közvélemény egy része egyszerűen tiszteletreméltóbbnak tartotta a bel-ázsiai harcias lovas népekkel való rokonságot, mint a távoli északon élő kis vadász- és halásznépekkel való rokonságot.
:67. Ez a példa azt mutatja, hogy a büszkeséget nyilvánvalóan a családfákra is lehet vetíteni, még akkor is, ha azok nyelvi hangokból állnak, és nem címerekből.
:68. A szakértői vita azonban egyértelműen és határozottan a finn-ugor elmélet mellett döntött.
:69. A döntő tényező az volt, hogy éppen a kölcsönzésekkel szemben ellenálló nyelvi magterületek – az alapszókincs és a nyelvtan – hordozták a finn-ugor egyezőségeket.
:70. A török nyelvekkel való közös vonások viszont, mint kiderült, szinte teljes egészében későbbi kölcsönzésekkel magyarázhatók, amelyek egyáltalán nem érintették a nyelv magját.
:71. Ezzel a magyar nyelv finn-ugor hovatartozása tudományosan eldőlt, még ha a vita társadalmi szinten még hosszú ideig visszhangzott is.
:72. Ez az epizód a mai napig óvatosságra int: a nyelvi rokonságot józanul kell értékelni, függetlenül attól, hogy melyik eredmény lenne kellemesebb a saját nemzeti öntudat számára.
:73. Az említett török szókincs-elemek egyáltalán nem csupán mellékes téma, hanem önálló, tanulságos kutatási területet nyit meg.
:74. Hiszen a finn-ugor örökség mellett a magyar nyelv egy egész réteg idegen nyelvből származó jövevényszót hordoz magában, akárcsak egy fa az évgyűrűit.
:75. Egyszerűen fogalmazva: a jövevényszó olyan szó, amelyet egy nyelv átvett egy másikból, és saját hangrendszeréhez igazított.
:76. A történészek számára az ilyen jövevényszavak igazi aranybányák, hiszen elárulják, kivel, mikor és hol került kapcsolatba egy nép.
:77. A magyar nyelv legrégebbi jövevényszavai az iráni nyelvekből származnak, és az iráni nyelvű sztyeppei népekkel való korai találkozásokra utalnak.
:78. A legkiterjedtebb őskori réteg azonban a török nyelvekből származik, és feltűnően gyakran érinti a gazdasági életet.
:79. Számos magyar kifejezés, amely háziállatokra, gabonafajtákra és mezőgazdasági tevékenységekre utal, török eredetű.
:80. Az ilyen szavak bizonyítják, hogy a magyarok a sztyeppén töltött idejük alatt szoros kapcsolatban éltek a török népekkel, és tőlük egész gazdasági rendszereket vettek át.
:81. Így a nyelvi leletek függetlenül megerősítik azt, amit a régészet és az írott források már régóta sejtettek a magyarok sztyeppekori időszakáról.
:82. A finn-ugor örökség tehát az erdős övezetből való távoli származásra utal, a török jövevényszavak pedig a későbbi, meghatározó sztyeppekori időszakra.
:83. A nyelvben tehát a magyar korai történelem mindkét szakasza, akárcsak az üledékrétegek, egymásra rakódva fekszik, türelmesen várva felfedezésüket.
:84. A Kárpát-medence benépesítése után további rétegek kerültek hozzá, elsősorban a szláv, a német és a latin nyelvből.
:85. A számos szláv jövevényszó a szántóföldi gazdálkodásra, a háztartásvezetésre, a keresztény fogalmakra és az állami közigazgatásra vonatkozik – olyan területekre, amelyeken a magyarok nyilvánvalóan sokat tanultak új szomszédaiktól.
:86. Ezek tanúskodnak a bevándorló magyarok és a Kárpát-medencét már lakó szláv népesség közötti szoros érintkezésről.
:87. Tehát ez a későbbi jövevényszó-réteg is nyelvi visszhangot ad annak a bevándorlók és őslakosok közötti keveredésnek, amelyre már a régészet is utal.
:88. Egy különösen merész módszer még azt is megkísérli, a rekonstruált alapszókincsből következtetni az alapnyelv beszélőinek életkörülményeire.
:89. Az elgondolás egyszerű: egy nyelv csak olyan dolgokra rendelkezik régi, örökölt szóval, amelyek a korai beszélői számára valóban ismertek voltak.
:90. Ha egy adott fa vagy állat esetében rekonstruálható egy uráli szó, akkor az alapnyelv beszélői valószínűleg saját tapasztalatból ismerték ezt a lényt.
:91. Az ilyen rekonstruált szavak összességéből megpróbálnak írni egyfajta természettudományi könyvet a nyelv ősi hazájáról.
:92. Ez a kutatási irányzat a „nyelvi paleontológia” szép nevet viseli, mert csontok helyett szavakból rekonstruál egy eltűnt életképet.
:93. Ugyanakkor jelentős bizonytalanságok övezik, és eredményeit a kutatásban a mai napig is ellentmondásosan vitatják.
:94. Az egyik fő nehézséget a jelentésváltozás jelenti: egy szó jelentése az évszázadok során úgy változhat, , akárcsak egy folyó a medrét.
:95. Egy szó, amely ma egy bizonyos fafajtát jelöl, eredetileg általánosságban „fát” jelenthetett, vagy egy teljesen más fafajtát.
:96. Ezen fenntartások ellenére a nyelvi paleontológia döntő mértékben hozzájárult az uralai ősotthonról szóló régi vita felélénkítéséhez.
:97. Őshazának azt a területet nevezzük, ahol az alapnyelv beszélői éltek, mielőtt közös nyelvük a mai egyes nyelvekre szakadt volna szét.
:98. Hosszú ideig a rekonstruált szókincsből azt a következtetést vonták le, hogy az uralai ősotthonnak az Urál középső részétől mindkét oldalra terjedő erdős övezetben kellett lennie.
:99. A pontos elhelyezkedés azonban a mai napig vitatott: különböző kutatók a Volga középső részétől egészen Szibériáig terjedő területeket javasolnak.
:100. A kormeghatározás, vagyis az a kérdés, hogy mennyi ideig létezett az uralai ősnyelv, a módszertől függően rendkívül eltérő eredményeket ad.
:101. Csak egy dolog tűnik biztosnak: az uralai ősnyelv felbomlása több ezer évvel ezelőttre nyúlik vissza – egy olyan időtartamra, amely szinte felülmúlja a történelemről alkotott mindennapi elképzelésünket.
:102. A magyar őstörténet szempontjából különösen izgalmas az a kérdés, hogy mikor vált le az ugor ág a többi finn-ugor nyelvtől.
:103. Ugyanilyen izgalmas a kapcsolódó kérdés is, hogy ezen ugro-finn ágon belül mikor vált el végleg a magyar nyelv a felső-ugro testvéreitől.
:104. Pontosan ez az elválás jelzi a független magyar nyelvtörténet kezdetét.
:105. Ettől a pillanattól kezdve a magyarok nyelvi ősei megkezdték azt a hosszú utat, amely az erdős övezetből a sztyeppén át végül Közép-Európába vezetett őket.
:106. A nyelvészet nem tudja közvetlenül nyomon követni ezt az utat, de a kölcsönzött szavak rétegeiből kiolvashatja annak állomásait, akárcsak az útjelzőket.
:107. Érdemes itt egy pillanatra megállni, mert itt leselkedik egy félreértés, amely a finn-ugor kutatásokat kezdeteik óta kíséri.
:108. A nyelvi rokonság ugyanis nem azonos a biológiai leszármazással vagy a genetikai – ez a különbség könnyen figyelmen kívül hagyható, de aligha lehet túlbecsülni.
:109. Az, hogy a magyar nyelv nyelvtanilag rokon a hanti nyelvvel, egyáltalán nem jelenti azt, hogy a mai magyarok és a mai hantiak ugyanazoktól az ősöktől származnának.
:110. Egy nyelvet ugyanis át lehet venni, anélkül, hogy az átvevő népesség biológiai származása a legcsekélyebb mértékben is megváltozna.
:111. Fordítva pedig egy népesség feladhatja ősi nyelvét, és átvehet egy idegen nyelvet – egy folyamatot, amelyet a nyelvészek egyszerűen nyelvváltásnak neveznek.
:112. Pontosan ez a nyelvváltás adja a döntő kulcsot a magyar korai történelem megértéséhez.
:113. Hiszen a finn–ugor nyelv és a sztyeppén élő nomád kultúra közötti szembetűnő feszültséget aligha lehet másképp magyarázni, mint egy ilyen folyamat révén.
:114. A nyelv észak felé, az erdők felé mutat; a tárgyi kultúra dél felé, a sztyeppé felé – és mindkét megállapítás, önmagában véve, jól alátámasztott.
:115. A legvalószínűbb magyarázat a következő: egy finn-ugor nyelvű népesség érkezett a sztyeppékre, és ott átvette a nomád életmódot anélkül, hogy feladta volna ősi nyelvét.
:116. Ez a nép készségesen átvette a sztyepp népek gazdaságát, fegyverzetét és kultúráját – csupán anyanyelvét őrizte meg.
:117. Így jöhetett létre egy olyan nép, amely a finn-ugor nyelvet egy teljes mértékben sztyeppei nomád kultúrával ötvözte, bizonyos értelemben két örökséget egy tető alatt.
:118. Egy második, szintén elképzelhető modell azt feltételezi, hogy a magyar nyelvi közösség éppen ellenkezőleg, nyelvváltás révén fogadott be idegen csoportokat, és így növekedett.
:119. Mindenesetre kiderül, hogy egy nép nyelve és kultúrája külön utakat járhat, és egyáltalán nem egyszerűen egyenlővé tehető.
:120. Ez a felismerés a magyar eredetek nyelvészeti kutatásából levonható legfontosabb tanulságok közé tartozik.
:121. Arra figyelmeztet, hogy ne vonjunk elhamarkodott következtetéseket a beszélt nyelv alapján egy nép biológiai származására vagy akár csak az általa élt kultúrára vonatkozóan.
:122. Így a nyelvészet egy nagyon konkrét kérdésre nagy bizonyossággal ad választ – egy másikat viszont tudatosan nyitva hagy.
:123. Bizonyossággal állítható, hogy a magyar nyelv finn-ugor eredetű, és gyökerei az eurázsiai erdőövezetben vannak.
:124. Ugyanakkor nem tudja megválaszolni, hogy a mai magyarok valójában mely biológiai ősöktől származnak, hiszen ez egy teljesen más tudományág, a genetika kérdése.
:125. Így a nyelvészet végül önkritikusan rámutat saját kijelentési erejének határaira.
:126. Egyébként a finn-ugor kutatásokon belül is számos nyitott és vitatott kérdés marad fenn.
:127. Vitatott például, hogy az uráli nyelvcsalád belső családfáját részletesen hogyan kell ábrázolni.
:128. Egyes kutatók még abban is kételkednek, hogy a hagyományos kétágú felosztás – egy finn-ugor és egy szamojéd ágra – valóban megfelel-e a tényleges viszonyoknak.
:129. Mások a finn-ugor ág belső egységét kérdőjelezik meg, és eltérő felosztásokat részesítenek előnyben.
:130. Az időbeli mélységi megközelítés, azaz az egyes nyelvi elválások időbeli datálása is heves viták tárgyát képezi.
:131. Egy régebbi, glottochronológia néven ismert módszer a szókincs változásának sebességéből akarta kiszámítani a nyelvi elválások korát – ez a vállalkozás mára megbízhatatlannak bizonyult.
:132. Ez a módszer az egyenletes változási sebesség feltételezésén alapult, amely feltételezés a gyakorlatban egyszerűen nem igazolódott.
:133. A modern kutatás ezért minden időbeli adatot tekintve lényegesen nagyobb óvatossággal jár el, mint még néhány évtizeddel ezelőtt.
:134. Továbbra is vitatott kérdés marad továbbá, hogy a proto-uráli és a magyar nyelv között valóban létezett-e egységes ugro közbenső szakasz.
:135. Egyes kutatók a magyar, a csanti és a mansi nyelv szoros rokonságát bizonyítottnak tartják, mások ugyanezeket az egyezéseket másképp értelmezik.
:136. Ezek a szakmán belüli viták azonban nem változtatnak a magyar nyelv finn-ugor hovatartozásának alapvető tényén.
:137. Ezek csupán a nyelvfa finomabb vonalazását érintik, nem pedig annak már régóta bizonyított, nagyvonalú felépítését.
:138. Az utóbbi időben a nyelvészet emellett elkezdte összevetni eredményeit a még fiatalabb genetikai kutatások eredményeivel.
:139. Ezzel kapcsolatban egy lenyűgöző, de egyben kiábrándító megállapítás is kiderült: A nyelvi és genetikai adatok kiegészítik egymást, de nem egyszerűen lefordíthatók egymásra.
:140. A nyelvi családfa a nyelvek történetét ábrázolja, a genetikai családfa pedig a népességek történetét – két különböző könyv ugyanarról a népről.
:141. Mindkét családfa átfedhet egymást, de nem feltétlenül, hiszen a nyelv és a gének teljesen különböző módon öröklődnek.
:142. Ezzel a nyelvészet önálló, semmivel sem pótolható hozzájárulást nyújt a magyar eredet tisztázásához.
:143. Központi eredménye egyetlen mondatban összefoglalható: a magyar nyelv a finn-ugor nyelvcsaládhoz tartozik, és gyökerei az eurázsiai erdőövezetben vannak.
:144. Ez az eredmény az alapszókincs és a nyelvtan kettős alapjain nyugszik, és így az egész magyar őstörténet legbiztosabb ismeretei közé tartozik.
:145. Ugyanakkor a jövevényszavak kutatása időbeli rétegeket mutató képet ad e nép kiterjedt vándorlásáról.
:146. Az iráni jövevényszavak a korai kapcsolatokról, a törökök a hosszú sztyeppek korszakáról, végül a szláv és német szavak pedig a földhódítás utáni időszakról tanúskodnak.
:147. A jövevényszavak e rétegződésében a nép teljes vándorlástörténete nyelvészeti szempontból mintegy megőrződött, akárcsak a borostyánba zárt legyek.
:148. Így a nyelvészet egy teljesen sajátos, meglepően mély idődimenzióval egészíti ki a régészetet és az írásos forrásokat.
:149. Ahol a régészeti leletek a sztyeppek korszakának küszöbén elhallgatnak, a nyelv még messze azon túlra vezet vissza, egészen az erdőövezet mélyéig.
:150. Ahol az írásos források csak röviddel a terület elfoglalása előtt kezdődnek, a nyelvi bizonyíték egész évezredekkel mélyebbre nyúlik vissza a múltba.
:151. Éppen ebben a hatalmas hatótávolságban rejlik a nyelvtudományi kutatás különleges ereje.
:152. Gyengesége viszont abban rejlik, hogy a biológiai származásról és a konkrét egyedi eseményekről egyszerűen nem tud információt nyújtani.
:153. Nem tudja megmondani, hogy pontosan mikor történt egy vándorlás, hány ember indult útnak, vagy hogy pontosan melyik útvonalat követték.
:154. Az ilyen kérdésekre csak más forrásfajtákkal együttműködve lehet egyáltalán közelebb kerülni a válaszhoz.
:155. A nyelvészeti kutatásokból néhány szilárd sarokpont rajzolódik ki a magyar etnogenezis, azaz a nemzet kialakulásának összképéhez.
:156. Először is, a magyar nyelv finn-ugor eredete ma már kétségtelenül bizonyított.
:157. Másodszor: a magyar nyelv legközelebbi nyelvi rokonai – bár nehéz elhinni – a távoli Nyugat-Szibériában találhatók, ami az erdős övezetből való távoli eredetre utal.
:158. Harmadszor: a török jövevényszavak egy hosszú és meghatározó sztyeppekori időszakról tanúskodnak, amelynek során idegen gazdasági formákat vettek át.
:159. Negyedszer, a szláv jövevényszavak bizonyítják a magyarok és a Kárpát-medence őshonos lakossága közötti szoros keveredést.
:160. Ötödször, és talán a legfontosabb, hogy maga a nyelvészet is a nyelvi rokonság és a biológiai származás szigorú elkülönítésére int.
:161. Ez az öt pont képezi a nyelvészet hozzájárulását ahhoz az összképhez, amelyet ez a könyv fokozatosan állít össze.
:162. Ezek zökkenőmentesen illeszkednek az régészet és az írott források eredményeihez, feltéve, hogy a nyelvet és a kultúrát egyértelműen elkülönítjük egymástól.
:163. A finn-ugor nyelv és a sztyeppén élő nomád kultúra közötti látszólagos ellentét pontosan akkor oldódik fel, amint a vándorlást és a nyelvváltást magyarázatként elfogadjuk.
:164. A magyarok így olyan népként jelennek meg, amely egy ősi erdei nyelvet, mint egy értékes poggyászt, az egész sztyeppén át egészen Közép-Európáig hordozta.
:165. Ezen a több évszázados úton idegen kultúrát, idegen gazdasági formákat és idegen népességi rétegeket vettek át anélkül, hogy valaha is feladták volna nyelvüket.
:166. Pontosan erre a folyamatra utalunk, amikor egy nép etnogeneziséről beszélünk: egy nép kialakulásáról teljesen különböző alkotóelemekből.
:167. A nyelv eközben a legállandóbb eleme, egy vörös szál, amely évezredeken át összeköti az összes szakaszt.
:168. Hogy mely biológiai populációk vettek részt ténylegesen ebben az etnogenezisben, arra a nyelvészet azonban nem tud választ adni.
:169. Ez a kérdés elkerülhetetlenül egy egészen más tudományághoz vezet, amely saját módszereivel kutatja a népességek történetét: a genetikához.
:170. Ezzel már előrevetítjük az átmenetet a következő szakaszba, amely a genetikai vizsgálatokkal és a valós népességmozgásokkal fog foglalkozni.

=== Genetikai vizsgálatok: DNS és népességmozgások === 

:1. Ha a nyelv nem árulja el, hogy biológiailag kitől származnak a magyarok, csak egy út marad ennek a hiányosságnak a pótlására: egy pillantás magukba a sejtekbe, pontosabban a DNS-be.
:2. A genetika az öröklődés tudománya, amely azt vizsgálja, hogyan öröklődnek a biológiai jellemzők egyik generációról a másikra.
:3. Az öröklési információt a dezoxiribonukleinsav, röviden DNS hordozza, egy apró, szálszerű molekula, amely szinte minden egyes testsejtben megtalálható.
:4. Kémiai betűsorozatában a DNS tárolja az ember teljes építési tervét, és ezt a szaporodás során a gyermekeknek.
:5. Mivel ez a betűsorozat csak lassan és szigorú szabályok szerint változik, ez is – akárcsak a nyelv – a múlt emlékét hordozza magában.
:6. Pontosan ezt az emléket használja fel az archeogenetika, egy viszonylag fiatal tudományág, amely genetikai módszereket alkalmaz történelmi és őskori kérdések vizsgálatára.
:7. Vizsgálja mind a ma élő emberek örömszerkezetét, mind pedig azt az örömszerkezetet, amelyet a rég elhunytak csontjaiból lehet kinyerni.
:8. Az ilyen, régészeti leletekből származó genetikai anyagot ősi DNS-nek nevezik, és kinyerése inkább egy nyitott szívműtéthez hasonlít, mint egy rutin laboratóriumi vizsgálathoz.
:9. A halál után ugyanis a genetikai anyag azonnal bomlani kezd, és minden évszázaddal egyre törékenyebbé, fragmentáltabbá és nehezebben olvashatóvá válik.
:10. A helyzetet tovább nehezíti a folyamatos szennyeződésveszély: már egy modern régész lélegzete is idegen, kortárs genetikai anyagot juttathat a mintába.
:11. Csak az elmúlt néhány évtizedben tették lehetővé a kifinomult laboratóriumi eljárások, hogy az ősi DNS-t egyáltalán megbízhatóan kinyerjék és tisztán kiértékeljék.
:12. Ez a rohamos technikai fejlődés az ezredforduló óta valódi forradalmat hozott az őskori népességmozgások kutatásában.
:13. Még harminc évvel ezelőtt aligha hitte volna bárki is, hogy egy ezer éves csontváz rokonai egészen Szibériáig nyomon követhetők.
:14. E kutatás megértéséhez érdemes először is megkülönböztetni három teljesen különböző génállomány-típust.
:15. Az első típus a mitokondriális DNS, egy kis génállomány-alkotóelem a sejtmagon kívül, amelyet kizárólag az anyák adja át minden gyermekének.
:16. Ezzel egy megszakítás nélküli anyai láncot alkot, és lehetővé teszi az anyai ág visszakövetését sok-sok generáción át.
:17. A második típus az Y-kromoszóma, egy olyan genetikai anyag, amely csak a férfiaknál található meg, és amelyet kizárólag az apa ad át a fiainak.
:18. Ennek megfelelően egy tisztán apai vonalat alkot, és lehetővé teszi az apai származás visszakövetését.
:19. A harmadik és messze a legkiterjedtebb típus a sejtmagban található többi örömmag, amelyhez mindkét szülő fele-fele arányban járul hozzá.
:20. Ez az autoszomális örökség az ember teljes származását tükrözi, nem csupán egy egyetlen, elszigetelt vonalat – ezért ma a legmegbízhatóbb forrásnak számít.
:21. Az anyai és apai vonalakon belül a kutatás a rokon variánsokat úgynevezett haplogrupokba csoportosítja.
:22. A haplogroup lényegében olyan embercsoport, amelynek tagjai bizonyos , és így egy közös őstől származnak.
:23. Az ilyen haplogruppok eloszlása a földrészeken rendkívül eltérő, így előfordulásukból következtetéseket lehet levonni a földrajzi származási területekre.
:24. Egyes haplogrupák Kelet-Ázsiában gyakoriak, mások jellemzőek Európára, megint mások az eurázsiai sztyeppére vagy az északi erdőövezetre.
:25. Ha egy temetkezési helyen olyan haplogrupát találnak, amely máshol egy adott területre jellemzőnek számít, az értékes utalást nyújt az ott eltemetettek származására.
:26. Pontosan ezzel az eszközzel végre megválaszolható a döntő kérdés, hogy a magyarok honfoglalása valóban összefüggésben állt-e egy valós népvándorlással, vagy végül csak egy eszme, egy név, egy nyelv vándorolt.
:27. Az archeogenetikai kutatások az elmúlt években számos igazán tanulságos eredményt hoztak ennek a kérdésnek a kapcsán.
:28. Elsősorban a Kárpát-medencében található, a honfoglalás idejéből, azaz a 10. századból származó sírokból előkerült csontvázakat vizsgálták, vagyis pontosan azt a korszakot, amellyel ez a könyv foglalkozik.
:29. Az első, jól alátámasztott eredmény a vezető réteget érinti, azokat a férfiakat és nőket, akiket gazdagon felszerelt lovas sírokba temettek el.
:30. Csontvázukban valóban jelentős arányban találtak olyan genetikai komponenseket, amelyek egyértelműen keleti származásra utalnak.
:31. Ezek a keleti komponensek az eurázsiai sztyeppék és Ázsia szomszédos régióinak népességeihez köthetők.
:32. A genetika így függetlenül megerősíti azt, amit az izotópanalízisek már korábban is sejtetni engedtek: valóban vándoroltak be emberek keletről vándoroltak be, nem csupán egy meséről van szó, hanem valódi emberekről, valódi származással.
:33. A területfoglalás tehát nem pusztán kulturális vagy politikai folyamat volt, hanem szó szerint emberek vándorlásához kapcsolódott.
:34. Egy második eredmény ezeknek a bevándorlóknak a Kapuvidéken már régóta letelepedett lakossághoz fűződő viszonyát érinti.
:35. És itt egy kis meglepetés vár ránk: A keleti elemek a területfoglalás idején a teljes népességnek csupán korlátozott hányadát tették ki.
:36. A genetikai anyag túlnyomó része a helyi lakossághoz tartozott, amely már a területfoglalás előtt is a Kárpát-medencében élt.
:37. Ez az eredmény lenyűgözően alátámasztja azt a már a régészetből ismert képet, miszerint a helyi lakosság számbeli fölényben volt.
:38. A bevándorló magyarok tehát kisebbséget alkottak, amely meglepően gyorsan keveredett az ott már élő lakossággal.
:39. Így a genetika független, természettudományos megerősítést nyújt annak az elitdominancia-modellnek, amelyről már az régészeti fejezetben már szóba került.
:40. E modell szerint egy számbeli kisebbségben lévő, de katonailag és politikailag uralkodó felső réteg saját nyelvét és rendjét kényszerítette rá a sokkal nagyobb népességre.
:41. Pontosan így magyarázható, hogy egy finn-ugor nyelvet egy túlnyomórészt egyáltalán nem finn-ugor népesség hogyan tudott egyáltalán átvenni.
:42. Egy harmadik eredmény a vezető rétegen belüli keleti komponens pontosabb összetételét érinti.
:43. Több tanulmány is egybehangzóan arra utal, hogy ez a komponens korántsem volt egységes, hanem maga is különböző elemekből állt össze.
:44. Összekapcsolja a nyugat-szibériai erdőövezetre utaló elemeket a közép-ázsiai sztyepp népekre jellemző elemekkel.
:45. Ez a vegyes eredmény jelentőséggel bír, mivel meglepően jól illeszkedik ahhoz, amit a nyelvészet az előző szakaszban kimutatott.
:46. A nyelvészet kimutatta, hogy a magyar nyelv az erdőövezetből származik, a nép kultúrája viszont a sztyeppéről.
:47. És valóban, a genetika a vezető rétegben mindkét komponenst egyszerre találja meg: egy erdőövezethez közeli és egy sztyeppéhez közeli, mint két szál egy szövetben.
:48. Ezzel a bevándorló felső réteg már önmagában is egy hosszú keveredési történet eredményének bizonyul, jóval azelőtt, hogy egyáltalán elérte volna a Kárpát-medencét.
:49. A magyarok etnogenezise, azaz a nép kialakulása tehát nem a Kárpát-medencében kezdődött, hanem előzményei már régóta a sztyeppén voltak.
:50. Egy negyedik kutatási terület azoknak a temetkezési helyeknek szenteli magát, amelyeket a keleten hátramaradt magyar csoporttal hoznak összefüggésbe.
:51. A könyv egy másik részében már említésre került a Kama-folyó melletti Bolschije Tigani neve, egy lelethely, amelyet a legendákkal övezett ősi hazával, „Magna Hungariával” kapcsolnak össze.
:52. A vizsgálatok ezen és rokon temetkezési helyekről származó csontvázakon valóban egyezéseket mutattak ki a Kárpát-medence területfoglalási korszakbeli vezető rétegével.
:53. Az ilyen egyezések alátámasztják azt a feltételezést, hogy valódi genetikai kapcsolat áll fenn a Kárpát-medence magyarjai és a Volga–Kama-régió lakossága között.
:54. Így a távoli keleti őshazáról szóló régi hagyomány meglepő támogatást kap éppen a legkorszerűbb módszerek közül.
:55. Összességében a genetikai vizsgálatok egy többszintű vándorlási és keveredési folyamat képét rajzolják ki, szinte mint egy évezredeken át tartó váltófutás.
:56. Egy eredetileg az erdőövezethez közel élő népesség eljutott a sztyeppére, és ott a sztyeppén élő nomád csoportokkal.
:57. Ez a már keveredett népesség tovább vándorolt nyugat felé, és a Kárpát-medencében találkozott egy számbeli fölényben lévő őshonos népességgel.
:58. A keleti bevándorlók és ez a helyi többség keveredéséből végül a középkori magyar népesség alakult ki.
:59. Ez a genetikai modell szinte hiánytalanul illeszkedik abba a képbe, amelyet a régészet, az írott források és a nyelvészet együttesen alkotnak.
:60. És éppen ebben a több, egymástól teljesen független tudományág közötti egyezésben rejlik az összkép különleges meggyőző ereje.
:61. Bármennyire is lenyűgözőnek tűnnek ezek az eredmények, a genetikai kutatás mégis gondos, tárgyilagos módszertani értékelést igényel.
:62. Hiszen a genetika is – természettudományos szigorúsága ellenére – korántsem mentes a bizonytalanságoktól és a lehetséges hibaforrásoktól.
:63. Az első nehézség a vizsgált csontvázak kiválasztásával, azaz az úgynevezett mintával kapcsolatos.
:64. A minta nem más, mint a ténylegesen vizsgált esetek halmaza, amelyből következtetni kívánunk az egészre.
:65. Az eddig vizsgált, a területfoglalás korából származó csontvázak száma az egykori teljes népességhez viszonyítva elenyészően kicsi.
:66. Ehhez hozzátartozik, hogy a gazdag lovas sírokat gyakrabban vizsgálják, mint a szerényebb temetkezéseket, egyszerűen azért, mert azokat könnyebb felismerni és kiásni.
:67. Ezáltal torz kép alakulhat ki, amelyben a vezető réteg túlreprezentált, a széles népesség pedig alulreprezentált marad.
:68. A második nehézséget a már említett veszély jelenti, hogy a régi DNS-t a mai emberek génállománya szennyezi.
:69. A harmadik nehézség maguknak az eredményeknek az értelmezésében rejlik, hiszen a genetikai adatok soha nem beszélnek önmagukban.
:70. Egy génállomány-komponensnek egy adott régióhoz való hozzárendelése mindig más, maguk is korlátozott adathalmazokkal való összehasonlításon alapul.
:71. Ha egy régióra vonatkozóan nincs elegendő összehasonlító adat, akkor minden származásmeghatározás szükségszerűen bizonytalan marad.
:72. Egy negyedik, különösen alapvető nehézség a gének, a nyelv és a nép közötti viszonyt érinti – és itt ismét egy jól ismert figyelmeztetéssel találkozunk.
:73. Ugyanaz a módszertani óvatosság, amely már az régészetre és a nyelvészetre is érvényes volt, változatlanul érvényes a genetikára is.
:74. Egy gén nem az etnikai hovatartozás igazolványa, és egy haplogroup nem egyenértékű egy néppel vagy egy nyelvvel.
:75. Az emberek génállományukat teljesen függetlenül örökítik tovább attól, hogy milyen nyelvet beszélnek, és melyik csoporthoz érzik magukat belsőleg tartozónak.
:76. Egy genetikai eredmény tehát bizonyíthatja, hogy az emberek keletről vándoroltak be – de nem azt, hogy ezek az emberek valójában milyen nyelvet beszéltek.
:77. Az a feltételezés, hogy a keleti komponenst a finn -ugor nyelvűekkel azonosítják, az egy olyan értelmezés, amely csak a nyelvtudománnyal való kölcsönhatás révén válik egyáltalán hihetővé.
:78. A genetika önmagában soha nem tudja bizonyítani ezt az azonosítást, csupán alátámaszthatja, mint egy második tanú, aki ugyanazt a történetet meséli el.
:79. Az ötödik nehézség a genetikai eredmények politikai és nacionalista célokra való folyamatos kisajátításának veszélyét érinti.
:80. Már a finn-ugor nyelvkutatás is – amint azt az ugor–török háború nyomatékosan megmutatta – szorosan összefonódott a nemzeti érzéssel.
:81. A népek származásáról szóló genetikai állítások hasonló módon hajlamosak arra, hogy politikai célokra visszaéljenek velük.
:82. A tiszta származásról vagy egy genetikailag egyértelműen meghatározott népről alkotott elképzelések azonban minden tekintetben ellentmondanak a kutatások tényleges eredményeinek.
:83. Éppen ellenkezőleg, a genetikai kutatások éppen azt mutatják, hogy minden egyes népesség sokrétű, folyamatos keveredés eredménye.
:84. A magyarok erre különösen szemléletes példát nyújtanak: egy vegyes, többrétegű származású nép, szinte mint egy sokféle anyagból álló foltös szőnyeg.
:85. A komoly kutatások nyomatékosan hangsúlyozzák ezt a megállapítást, és kifejezetten ellenzik a biológiai tisztaságra utaló bármilyen értelmezést.
:86. Egy hatodik, szinte meglepő nehézség a régi és a mai DNS közötti egyszerű különbségből adódik.
:87. A mai magyarok génállománya ugyanis jelentősen eltér a 10. századi honfoglalás idején élő vezető rétegétől.
:88. A mai magyar népesség génállományában a keleti komponens már csak nagyon csekély mértékben mutatható ki, szinte mint egy elhalványult vízfolt.
:89. Ez egyszerűen azzal magyarázható, hogy az egykor kis létszámú keleti kisebbség az évszázadok során feloldódott a sokkal nagyobb, amúgy is már vegyes népességben.
:90. A magyarok mai génállománya lényegében hasonlít közép- közép-európai szomszédjaikéval – ez a megállapítás sokak számára meglepő lehet.
:91. Ebből egy olyan felismerés következik, amely sok várakozást a feje tetejére állít: genetikai szempontból a mai magyarok nem sztyeppén élő nomádok, bár továbbra is finn-ugor nyelvet beszélnek.
:92. A magyarok esetében a nyelv és a genetikai örökség különösen egyértelműen külön utakat járt be.
:93. A nyelv megőrizte a távoli keleti eredetet, a genetikai örökség viszont túlnyomórészt a helyi és közép-európai származást tükrözi.
:94. Ez a látszólagos ellentmondás valójában egyáltalán nem ellentmondás, hanem a nyelvváltás és a több évszázados keveredés teljesen természetes következménye.
:95. Ezzel ismét megerősíti azt az alapvető tanítást, hogy egy nép nyelve, kultúrája és genetikai öröksége mindegyike a maga külön útját járhatja.
:96. A genetikai kutatás tehát nem egyszerű szlogent szolgáltat, hanem a magyar származásról egy sokrétű, néha ellentmondásosnak tűnő képet rajzol.
:97. Ezt a képet semmiképpen sem lehet egyetlen, velős kijelentésre redukálni a magyarok valódi származásáról.
:98. A genetika inkább gondosan megkülönbözteti a honfoglaláskori vezető réteg származását a mai lakosság származásától.
:99. A 10. század vezető rétege egyértelműen felismerhető keleti örökséget hordozott magában, míg a mai lakosságban ennek már csak apró nyomai találhatók.
:100. A kettő között egy egész évezrednyi keveredés áll a helyi többséggel és a később bevándorolt csoportokkal.
:101. A genetika egy sajátos, különösen tanulságos alkalmazási területe az egyes temetkezési helyeken belüli rokoni kapcsolatok vizsgálata.
:102. Az autoszomális genetikai anyag segítségével ugyanis megállapítható, hogy a temetőben eltemetett személyek valóban rokonok voltak-e egymással.
:103. Ily módon több generációt átfogó teljes családfák rekonstruálhatók – szinte olyanok, mint egy ősök könyve, amelyet magukba a csontokba írtak.
:104. Az ilyen genealógiai rekonstrukciók meglepően részletes betekintést nyújtanak a társadalmi rendbe, például abba, hogy ki kinek a mellé került eltemetve, és milyen sírmellékletekkel.
:105. A földhódítás korabeli temetőkön végzett vizsgálatok kimutatták, hogy a temetkezési helyeket gyakran valóban rokoni vonalak szerint rendezték el.
:106. Gyakran a sírok elrendezése az apai ágat követte, ami egy úgynevezett patrilineáris társadalmi rendre utal.
:107. A patrilineáris kifejezés azt jelenti, hogy a származást és a társadalmi hovatartozást elsősorban az apa, nem pedig az anya alapján határozták meg.
:108. Az ilyen eredmények közvetlenül összekapcsolják a genetikát a családdal és a nemi renddel kapcsolatos kérdésekkel, amelyeknek a könyv más részeiben még külön fejezetek vannak szentelve.
:109. Így a genetika nem csupán a nagy kiterjedésű vándorlások tisztázásának eszközeként bizonyul, hanem a kis területű társadalmi struktúrák kutatásának eszközeként is.
:110. A genetikai kutatás ráadásul már régóta nem áll önmagában, hanem egyre inkább összeolvad más természettudományos módszerekkel.
:111. Ugyanazon csontvázak esetében ma már a genetikai anyag, az izotópértékek és az antropológiai jellemzők együttesen és párhuzamosan vizsgálhatók.
:112. Az antropológia, azaz az emberi test tanulmányozása, a csontokból magukból határozza meg a halottak életkorát, nemét, testmagasságát és az elhunytak által átvészelett betegségeket.
:113. A genetika, az izotópanalízis és az antropológia összekapcsolása rendkívül éles, szinte intim képet ad a múlt egy-egy emberéről.
:114. Egyetlen, a területfoglalás korából származó csontváz alapján ma gyakran meglepően pontosan megállapítható, honnan származott az illető, hogyan táplálkozott és kivel állt rokonságban .
:115. E több természettudományos módszer ötvözete szó szerint új alapokra helyezte a magyar őstörténet kutatását.
:116. A kizárólag leletekre és szövegekre támaszkodó régi történetírást egy teljesen új, biológiai dimenzióval bővítette.
:117. Éppen ezért érdemes világosan és őszintén megnevezni e új módszerek hatókörét és korlátait.
:118. A genetika erőssége abban rejlik, hogy kézzelfoghatóan bizonyítja az emberek tényleges vándorlásait, és legalább hozzávetőlegesen számszerűsíti a keveredés arányait.
:119. Megmutathatja, hogy az emberek valóban vándoroltak, és hozzávetőlegesen megadhatja, milyen arányban keveredtek egymással a népességek.
:120. Korlátja azonban abban rejlik, hogy a vizsgált emberek nyelvéről, kultúrájáról és önképéről egyszerűen semmit sem tud mondani.
:121. Egy csontváz megbízhatóan felfedi genetikai összetevőit – de nem azt, hogy viselője milyen nyelven gondolkodott, vagy melyik néphez érezte magát tartozónak.
:122. Emiatt a genetika semmiképp sem helyettesítheti a többi forrásfajtát, hanem mindig csak azokkal együttműködve működhet.
:123. A magyarok eredetére vonatkozó kérdésre sem kizárólag genetikai, sem kizárólag nyelvészeti, sem kizárólag régészeti úton lehet választ adni.
:124. Csak a négy tudományág együttes működése vezet végül egy valóban megalapozott összképhez.
:125. A régészet a tárgyi kultúrát, az írott források az eseményeket és neveket, a nyelvészet a nyelvi eredetet, a genetika pedig a biológiai származást szolgáltatja.
:126. E négy tudományág mindegyike a magyar etnogenezis egy-egy sajátos szálát világítja meg.
:127. És éppen azért, mert különböző szálakat világítanak meg, olyan jelentős, hogy végül ugyanahhoz az átfogó képhez vezetnek.
:128. E lenyűgöző egyezés ellenére a genetikai kutatásban számos kérdés marad nyitott és vitatott.
:129. Továbbra is vitatott a területfoglalás idején a vezető réteg keleti komponensének pontos összetétele.
:130. Különböző tanulmányok eddig eltérő súlyt tulajdonítottak az erdőövezethez és a sztyeppéhez közel álló részeknek.
:131. Vitatott továbbá az is, hogy a bevándorlók számbeli aránya a teljes népességhez viszonyítva valójában mekkora volt.
:132. A becslések jelentősen eltérnek egymástól, és a még mindig kicsi mintanagyság eddig egyszerűen nem teszi lehetővé a pontos számszerűsítést.
:133. Nyitott kérdés marad az is, hogy pontosan milyen időtartam alatt és milyen közbenső állomásokon keresztül zajlott a vándorlás.
:134. A genetika ugyan igazolni tudja a vándorlást, de annak pontos lefolyását és időtartamát eddig csak pontatlanul tudja meghatározni.
:135. Végül pedig továbbra is vitatott kérdés, hogy a genetikai eredmények hogyan illeszthetők össze a Levediáról és Etelközről szóló írásos források adataival.
:136. Itt ismét kiderül, hogy a különböző forrásfajták nem mindig hozhatók zökkenőmentesen összhangba egymással.
:137. Egy másik nyitott kérdés az, hogy az eddig vizsgált temetkezési helyek valójában mennyire reprezentatívak a teljes területfoglalási korszak népességére nézve.
:138. Amíg túlnyomórészt gazdag sírokat vizsgálnak, a széles lakosság genetikai képe homályos marad.
:139. A kutatás ezekre a nyitott kérdésekre úgy reagál, hogy évről évre kitartóan növeli a vizsgált csontvázak számát.
:140. Minden újonnan vizsgált temetkezési területtel a magyar őskor genetikai képe egy kicsit sűrűbbé és pontosabbá válik.
:141. Az archeogenetika ezért egy fiatal, rohamosan fejlődő tudományág, amelynek eredményei gyakorlatilag évről évre tovább finomulnak.
:142. Amit ma bizonyítottnak tekintünk, azt holnap már új leletek kiegészíthetik, módosíthatják, vagy akár részben helyesbíthetik is.
:143. Ez az ideiglenesség azonban nem hiba, hanem egyszerűen egy élő, folyamatosan fejlődő tudomány kifejeződése.
:144. Mindazonáltal megmarad egy olyan eredménymag, amelyet már most megbízhatónak tekinthetünk.
:145. Először is bizonyított, hogy a területfoglalás valóban összefüggésben állt a keletről érkező emberek tényleges bevándorlásával.
:146. Másodszor bizonyított, hogy ezek a bevándorlók a helyi lakossághoz képest számbeli kisebbséget alkottak.
:147. Harmadszor bizonyított, hogy maga a bevándorló vezető réteg is már vegyes származású volt, és magában egyesítette az erdőövezetből és a sztyeppéről származó elemeket.
:148. Negyedszer, bizonyított, hogy a mai magyarok génállományában a keleti komponens már csak csekély mértékben él tovább.
:149. Ez a négy pont képezi a genetika szilárd, bizonyított hozzájárulását a magyar etnogenezis teljes képéhez.
:150. Ezek ellentmondás nélkül illeszkednek az régészet, az írott források és a nyelvészet eredményeihez.
:151. A régészet egy rétegzett társadalomra és egy őshonos többségre utalt; a genetika most mindkettőt kézzelfoghatóan megerősíti.
:152. Az írott források egy sztyeppei lovas népet írtak le; a genetika pontosan ennek a vezető rétegnek a keleti származását erősíti meg.
:153. A nyelvészet egy, az erdőövezetben gyökerező finn-ugor nyelvet igazolt; a genetika pontosan ezt az erdőövezethez közeli komponenst találja meg a felső rétegben.
:154. Ezen összképből egy olyan kép rajzolódik ki, amelyet mind a négy tudományág egyaránt alátámaszt – és éppen ezért hat olyan meggyőzően.
:155. A magyarok ebben olyan népként jelennek meg, amely több, egymástól teljesen eltérő gyökérből egy hosszú, türelmes folyamat során nőtt össze.
:156. Az erdős övezethez közeli, finn-ugor nyelvű népesség eljutott a sztyeppére, és ott keveredett a sztyeppén élő nomád csoportokkal.
:157. Ez a már kevert népesség végül a Kárpát-medencébe vándorolt, és ott nagyrészt beolvadt a helyi többségbe.
:158. Ebből a több lépcsős folyamatból alakult ki a középkori, majd végül a mai magyar nép.
:159. Pontosan erre a folyamatra utalunk, amikor egy nép etnogeneziséről, azaz egy nép teljesen különböző alkotóelemekből való kialakulásáról beszélünk.
:160. A genetika szolgáltatja ennek az etnogenezisnek a biológiai bizonyítékát, ahogyan a nyelv a nyelvi, az archeológiai leletek pedig a tárgyi bizonyítékot.
:161. A természettudomány tárgyilagos eszközeivel bizonyítja, hogy a tiszta, egységes ősnép elképzelése egyszerűen nem felel meg a valóságnak.
:162. A tiszta származás helyébe a sokkal érdekesebb kép lép: egy sokrétűen keveredett, többrétegű népességé.
:163. Ez a kép kétségkívül kevésbé fogós, mint a régi, egyszerű eredetmesék – viszont valóban kézzelfogható leletekkel alátámasztott.
:164. A genetikai kutatások így érzékelhetően elmélyítették a magyar őstörténet megértését, anélkül, hogy leegyszerűsítették volna azt.
:165. Bizonyították a valós népvándorlásokat, és egyúttal nyomatékosan figyelmeztettek minden elhamarkodott, leegyszerűsítő értelmezés ellen.
:166. Természettudományosan alátámasztotta az elitdominancia modelljét, és kézzelfoghatóan megerősítette a bevándorlók és az őshonosok szoros keveredését.
:167. És megmutatta, hogy a mai magyarok távoli származásukat szinte kizárólag a nyelvben őrzik meg, a saját génállományukban alig.
:168. Aki valóban meg akarja érteni a magyarok eredetét, annak ezért a genetikai eredményeket mindig a többi forrással összefüggésben kell értelmeznie.
:169. A genetika biztosítja azt a biológiai szálat, amely végigfut a magyar korai történelem egészén, de ez a szál csupán egy a sok közül.
:170. Csak a tárgyi, az írásbeli és a nyelvi szálakkal együtt alakul ki végül a teljes szövet.
:171. Ezzel a genetikai kutatás számára is egyértelműen kijelölődött az a keret, amelyen belül hozzájárulhat a magyarok eredetének tisztázásához.
:172. Elengedhetetlen a biológiai származás és a tényleges népességmozgások kérdéseinek vizsgálatához.
:173. Ugyanakkor nem elegendő a nyelv, a kultúra és egy nép önértelmezésének kérdéseihez.
:174. Valójában csak az régészettel, az írásos forrásokkal és a nyelvészettel való szoros együttműködés keretében bontakozik ki teljes jelentőségében.
:175. A négy tudományág együttesen megmutatta, hogy a magyar nemzet kialakulása összetett, hosszadalmas és egyáltalán nem egyenes vonalú folyamat volt.
:176. Egyik tudományág sem tudta volna önmagában ezt az eredményt előállítani; csak összhangjuk teszi igazán meggyőzővé.
:177. Mindazonáltal, amint ez a szakasz is megmutatta, az összes tudományág együttműködése után is számos kérdés marad nyitva.
:178. Ezek a nyitott kérdések és a kutatásban általuk kiváltott viták maguk is megérdemelnek egy külön, alaposabb vizsgálatot.
:179. A négy tudományos megközelítés mellett továbbra is hatással van a nép mitológiai és legendás hagyománya is, amely egy teljesen sajátos, hősökről és csodákról szóló képet fest az eredetről.
:180. Ezzel már előrevetítettük az átmenetet a népi emlékezetről szóló következő szakaszokhoz , valamint a kutatás vitáiról és nyitott kérdéseiről szóló következő szakaszokhoz.

=== Mitológiai és legendás hagyományok: Árpád és a népi emlékezet ===

:1. Minden nép, amely történetet mesél magáról, előbb-utóbb az eredeténél kezdi – és pontosan ezen a ponton kapcsolódik be az itt bemutatott megközelítések közül az ötödik és egyben utolsó, a mitológiai.
:2. Az archeológiával, az írott forrásokkal, a nyelvészettel és a genetikával ellentétben ez a hagyomány nem azt vizsgálja, mi történt valójában, hanem azt, hogy egy nép hogyan értelmezte saját származását magának.
:3. A mítosz egy értelmet adó elbeszélés, amely nem törekszik a tárgyilagos tények visszaadására, hanem egy közösségnek önmagáról és a világról alkotott alapvető elképzeléseit képi formában fogalmazza meg.
:4. A legenda ezzel szemben egy valójában létező személy vagy egy valós esemény köré fonódik, és kitalált vagy csodás vonásokkal egészíti ki azt.
:5. A mítosz és a legenda tehát nem sikertelen történetírás, hanem a múlttal való foglalkozás egy sajátos módja, amely saját szabályok szerint és saját célból működik.
:6. A történészek számára az ilyen elbeszélések két, egymástól teljesen eltérő okból érdekesek.
:7. Egyrészt – gyakran erősen eltorzított formában – hordozhatnak magukban a történelmi emlékezet valódi magját, akárcsak egy kavics a gyöngy belsejében.
:8. Másrészt maguk is tanúskodnak – mégpedig arról, hogy hogyan értelmezte önmagát az az idő, amikor végül papírra vetették őket.
:9. Az a tudomány, amely azt vizsgálja, hogyan értelmezik a közösségek a múltjukat, és hogyan használják fel azt a jelenükben, az emlékezetkultúra néven ismert.
:10. A magyar eredetmítoszok erre a témára ritkán látványos példát nyújtanak, és éppen ezek állnak e szakasz középpontjában.
:11. Mielőtt azonban az egyes elbeszéléseket megvizsgálnánk, érdemes egy pillantást vetni azokra a forrásokra, amelyekből egyáltalán hozzáférhetővé válnak.
:12. És itt azonnal egy meglepetés vár ránk, amely az egész további részre rányomja a bélyegét: a magyar eredetmítoszokat nem magában a honfoglalás idején írták le.
:13. A honfoglalás korabeli magyaroknak egyszerűen nem volt saját írásuk, amelyben rögzíthették volna történeteiket.
:14. Ehelyett a mondák szájról szájra, nemzedékről nemzedékre terjedtek, mígnem évszázadokkal később az írástudó papok végre le nem írták őket.
:15. E későbbi írásos feljegyzések közül a legfontosabbak a középkori magyar krónikák, amelyekről már az írásos forrásokról szóló részben röviden szó esett.
:16. Első helyen áll a Gesta Hungarorum, magyarul „A magyarok cselekedetei”, amelyet egy a mai napig ismeretlen szerző írt.
:17. Mivel ez a szerző magát csupán Béla király jegyzőjeként nevezte meg, a kutatás egyszerűen Anonymus néven ismeri.
:18. Anonymus Gesta Hungarorum című műve feltehetően a 12. és 13. század fordulóján keletkezett – vagyis jó háromszáz évvel azok után az események után, amelyeket leír.
:19. Egy második jelentős mű a valamivel későbbi, a 13. század végéről származó Kézai Szent Simon krónikája.
:20. Ehhez jönnek még a 14. századi gyűjteményes krónikák, amelyekben a régebbi hagyományokat egy nagyobb egésszé foglalták össze.
:21. Mindezeknek a műveknek egy közös vonása van: a leírt események és azok lejegyzése között több évszázadnyi szakadék fekszik.
:22. Ez az időbeli szakadék a források kritikai értékelése szempontjából aligha túlbecsülhető jelentőségű.
:23. A szóbeli átadás ezen évszázadai alatt az emlékezet eltorzulhatott, rövidülhetett, kiszíneződhetett és teljesen új elemekkel gazdagodhatott – akárcsak egy pletyka, amely fülről fülre terjed.
:24. Ehhez hozzátartozik, hogy az író papok egyáltalán nem változatlanul vették át a történeteket, hanem saját elképzeléseik szerint formálták őket.
:25. Ezek a papok a középkori latin műveltségben részesültek, és az ókori történelmi műveket éppúgy kívülről-belülről ismerték, mint a Bibliát.
:26. Pontosan e műveltség fényében értelmezték a magyar korai történelmet, és tudományos elemeket illesztettek be a hazai hagyományba.
:27. A magyar krónikák ezért valódi népi hagyományok, tudományos konstrukciók és a keletkezésük idejének politikai szándékai keverékéből állnak.
:28. A kutatás feladata most az, hogy ezeket a különböző szálakat a lehető legnagyobb mértékben újra szétválassza egymástól.
:29. Ezt a fenntartást szem előtt tartva most sorra vehetjük a magyar eredetmítosz legfontosabb elbeszéléseit.
:30. Az első a Csodaszarvas-legenda, amely az egész nép eredetéről szól.
:31. A legenda szerint két testvér, Hunor és Magor, vadászat közben egy pompás szarvast üldöztek ismeretlen vidéken.
:32. A szarvas egyre messzebb csalogatta őket, mígnem hirtelen, mintha varázslat műve lenne, eltűnt a szemük elől.
:33. Az újonnan felfedezett vidéken a testvérek találkoztak egy idegen fejedelem leányával, és feleségül vették őket.
:34. Hunor leszármazottaiból, ahogyan a legenda mondja, a hunok származtak, Magor leszármazottaiból pedig a magyarok.
:35. Ez az egyetlen elbeszélés tehát egyszerre két dolgot is megmagyaráz: a magyar nép eredetét és állítólagos rokonságát a hunokkal.
:36. Egy csodás szarvas, amely egy vadászt egy új, ismeretlen vidékre vezet, olyan elbeszélési motívum, amely számos sztyeppei nép hagyományában visszatér, akár egy jól ismert dal, amelynek mindig új versszakai születnek.
:37. A kutatások ezért a szarvas-legendát részben a sztyeppek korából átörökített ősi örökségként, részben pedig a középkori szerzők tudományos feldolgozásaként értelmezik.
:38. Különösen nagy jelentőséggel bír a legenda második eleme: a magyarok és a hunok állítólagos rokonsága.
:39. Ez az úgynevezett hun–magyar rokonság vörös szálként húzódik végig a középkori magyar krónikákon, és külön, alaposabb vizsgálatot érdemel.
:40. A hunok egy lovas nép voltak, akik a 4. és 5. században hatalmas sztyeppei birodalmat hoztak létre Európa közepén.
:41. Leghíresebb uralkodójuk Attila volt, akinek a neve a középkorban Európa-szerte a legyőzhetetlen hódító félelmetes megtestesítőjévé vált.
:42. A magyar krónikák pedig a magyarokat egyszerűen a hunok leszármazottaiként ábrázolták – és földfoglalásukat nem hódításként, hanem csupán visszatérésként az ősi örökségükhöz.
:43. E kényelmes értelmezés szerint a magyarok a 9. században csupán abba a földbe, amelyet már hun őseik is birtokoltak Attila vezetése alatt.
:44. Ez a konstrukció egy kristálytiszta politikai célt szolgált, hiszen a Kárpát-medencére vonatkozó magyar igénynek méltóságteljes, szinte szakrális indoklást adott.
:45. A hódítást törvényes hazatéréssé alakította, és a fiatal magyar királyságot egy hosszú, nyugodt ősi ősök sorába.
:46. A modern kutatások szempontjából azonban a hun–magyar rokonság nem állja ki a alaposabb vizsgálatot.
:47. A hunok és a magyarok között körülbelül négy évszázad telt el, és mindkét nép különböző nyelvi és kulturális világokhoz tartozott.
:48. A nyelvészet egyértelműen bizonyította, hogy a magyar nyelv finn-ugor eredetű, míg a hunok feltehetően török nyelveket beszéltek.
:49. A két nép azonosítása tehát egy középkori tudományos konstrukció, és nem a tényleges származás bizonyítéka.
:50. Ezt a következményekkel járó tévedést egyszerűen a latin Hunni és Hungari elnevezések közötti puszta névhasonlóság.
:51. Az, hogy ennek ellenére évszázadokon át hittek ebben az azonosításban, és egyre tovább adták tovább, önmagában is tanulságos bizonyítéka a magyar emlékezetkultúrának.
:52. Ez azt mutatja, hogyan értelmezte egy nép a származását oly módon, hogy abból méltóság, jogok és egészséges önbizalom fakadt.
:53. A magyar származási hagyomány valódi középpontja azonban nem a hunoknál, hanem magán a földhódításon és Árpád alakján van.
:54. Árpád 895 körül vezette a magyar törzsszövetséget, és a mai napig az uralkodó dinasztia alapítójának számít.
:55. Ez az ő nevét viselő Árpád-dinasztia 1301-ig adta Magyarország összes királyát, és ezzel meghatározta az ország teljes középkori történelmét.
:56. Pontosan azért, mert az uralkodó dinasztia őrá vezette vissza eredetét, Árpád alakja az egész krónikai hagyomány középpontjába került.
:57. A krónikák arról mesélnek, hogyan emelték a magyar törzsek Árpádot közös vezérükké.
:58. Egy különösen híres elbeszélés ebben az összefüggésben egy ünnepélyes törzsfőnöki szövetségről, az úgynevezett vérszerződésről számol be.
:59. A hét törzs vezetője – így szól a legenda – úgy pecsételte meg szövetségét, hogy néhány csepp vérüket egyetlen edényben összekeverték.
:60. A hagyomány szerint ezzel a vérszerződéssel a törzsek Árpádot és leszármazottait választották örökletes vezetőiknek.
:61. A szerződés állítólag egyúttal alapvető szabályokat is rögzített a törzsfőnökök hatalomban és zsákmányban való részesedéséről.
:62. A hét szám a magyar hagyományban újra és újra felbukkan, és még idegen forrásokban is saját, erre alapuló nevet.
:63. A vér keverése, mint a felbonthatatlan szövetség jele, olyan szokás, amelyet több sztyeppei nép is függetlenül egymástól tanúsít.
:64. Ebben a tekintetben a vérszerződésről szóló elbeszélés mögött valóban rejleni lehet egy valós szövetségkötés emlékének magja.
:65. A szerződés pontos rendelkezései azonban a középkori krónikások későbbi kiegészítéseinek tekinthetők.
:66. Ezek inkább a kora középkor alkotmányos elképzeléseit tükrözik, mint a zord 9. század tényleges viszonyait.
:67. A vérszövetséget a későbbi magyar történelemben újra és újra hivatkozták a nemesség beleszólási jogainak indoklásaként.
:68. Ez ismét megmutatja, hogyan tették egy ősi eredetmítoszt teljesen kézzelfogható módon a mindenkori jelen politikai igényeinek szolgálatába.
:69. Az Árpád-hagyomány egy másik, szinte költői elbeszélése Emese álma.
:70. A hagyomány szerint Emese Árpád anyja vagy nagymamája volt, és így az egész uralkodó dinasztia valódi ősanyja.
:71. Az álomban, ahogy a legenda meséli, Emese előtt megjelent egy hatalmas ragadozó madár, amely a Turul néven került be a hagyományba.
:72. Ebből az álomból kitűnt, hogy Emese leszármazottaiból hosszú sor dicsőséges uralkodó fog származni.
:73. A Turul, egy sasra emlékeztető ragadozó madár, ezáltal az egész Árpád-dinasztia szimbolikus ősévé és védőjelképévé vált Arpadok egész dinasztiájának szimbolikus ősévé és védőjelképévé vált.
:74. Az a képzelet, hogy egy uralkodói nemzetség egy égi madárral való kapcsolatból származik, a hatalmas sztyeppvidéken meglepően elterjedt.
:75. Hasonló elbeszélések több török és mongol népnél is megtalálhatók, és az egész sztyeppvidék közös képzeletvilágára utalnak.
:76. A Turul-legenda ezért a kutatások szerint a magyar hagyomány egy feltehetően ősi, még a sztyeppek korából származó eleme.
:77. Ebben valószínűleg egy kereszténység előtti elképzelés őrződött meg a mai napig az uralkodó-ház mennyei eredetéről.
:78. Egy ház felemelkedése a túlvilágról érkező jel révén úgy tűnt, mintha uralmát egy felsőbb hatalom határozta volna meg.
:79. Az ilyen elbeszéléseket a kutatás hatalmi legitimációnak nevezi, vagyis a hatalom igazolását és megalapozását egy felsőbb hatóság által.
:80. A magyar eredetmítosz nagy részben pontosan ez: az Árpád-ház uralmának művészien elmesélt indoklása.
:81. Egészen más jellegű elbeszélés a földvásárlásról szóló legenda, amely Svatopluk fejedelem nevéhez kapcsolódik.
:82. Svatopluk a Morva Birodalom valódi uralkodója volt, egy szláv államé, amely a magyar földhódítás előtt a Kárpátok északi részén létezett.
:83. A legenda szerint a magyarok követeket küldtek a fejedelemhez, és csupán egy kevés földet, füvet és vizet kértek tőle az országából.
:84. Cserébe egy pompás fehér lovat adtak neki, drága kantárral és gazdagon díszített nyereggel.
:85. A fejedelem hálásan elfogadta a lovat, anélkül, hogy egyáltalán átlátta volna e csereügylet valódi jelentőségét.
:86. A magyarok azonban ezt a történetet jogszerű vásárlásként értelmezték: egyetlen lóért földet, füvet és vizet – vagyis az egész országot – szereztek meg.
:87. Ez a történet a Kárpát-medence birtokba vételét teljesen jogszerű ügylet formájában ábrázolja.
:88. Erőszakos hódítást törvényes szerzéssé alakít, és ezzel minden alapját megvonja a földrablás vádjának.
:89. A történetek, amelyek egy egész ország ravasz megszerzéséről szólnak egy látszólag jelentéktelen csere útján, a narratív irodalomban világszerte elterjedt vándormotívumok.
:90. A fehér lóról szóló legenda tehát kevésbé történelmi beszámoló, mint inkább a magyar jogigény művészi, szimbolikus megalapozása.
:91. Az összes vizsgált elbeszélés – a szarvas-legenda, a hun-mítosz, a vérszerződés, a turul-legendára és a földvásárlásra – egy közös vonás jellemző.
:92. Mindegyikük arra szolgál, hogy megmagyarázza és egyúttal igazolja a nép származását és a földre vonatkozó igényét.
:93. A véletlent sorssá, a hódítást joggá, egy közönséges vezért pedig egy felsőbb hatalom által kiválasztott fejedelemmé alakítják át.
:94. Pontosan ez a funkció teszi őket valódi értelemben vett eredetmítoszokká.
:95. Az eredetmítosz elmagyarázza egy közösségnek, honnan származik, miért tartoznak össze, és mire épül végső soron a rendjük.
:96. A történész számára ezeknél a történeteknél elkerülhetetlenül felmerül az úgynevezett történelmi mag kérdése.
:97. A történelmi mag az a mondás azon része, amely egy tényleges eseményre vagy tényleges állapotra vezethető vissza.
:98. E mag felkutatása kényes feladat, mert nagy a kísértés, hogy egy mondást vagy teljes mértékben elhiggyünk, vagy teljesen elutasítsunk.
:99. Mindkét hozzáállás félrevezető, mert egy mondás sem megbízható ténybeszámoló, sem pedig teljesen szabad kitaláció, amelynek semmi köze a valósághoz valósághoz.
:100. A kutatás ezért mérlegelően jár el, és minden egyes elemet külön-külön vizsgál a lehetséges történelmi tartalmát illetően.
:101. Egyes elemek független forrásokkal alátámaszthatók, és ezért valószínűsíthető, hogy történelmi magjuk van.
:102. Így a bizánci forrás, VII. Konstantin is tanúsítja Árpád vezető szerepét a földhódításban, teljesen függetlenül a későbbi magyar krónikáktól.
:103. Árpád fejedelmi kinevezése is megjelenik Konstantin művében, és így a krónikáktól teljesen független megerősítést nyer.
:104. Még a nép több törzsre való felosztását is külföldi források támasztják alá, így ez nem csupán legendás kiegészítés.
:105. Más elemek viszont egyértelműen későbbi konstrukcióként ismerhetők fel, és minden történelmi magot nélkülöznek.
:106. Ide tartozik elsősorban a hun–magyar rokonság, amelyet a nyelvészet és az egyszerű kronológia egyértelműen cáfol.
:107. Ide tartoznak továbbá a vérszerződés pontos rendelkezései is, amelyek egyértelműen a kora középkor viszonyaihoz nyúlnak vissza.
:108. Egy harmadik elemcsoport egyszerűen bizonytalan marad, és sem biztosan megerősíteni, sem biztosan elvetni nem lehet.
:109. Ide tartozik például az a nyitott kérdés, hogy a Turul-monda valóban egy valódi, kereszténység előtti ősimázson alapul-e.
:110. A kutatás egyik különösen fontos segédeszköze a magyar mondák összehasonlítása más népek hagyományaival.
:111. Ha egy elbeszélési motívum számos, egymástól teljesen független népnél ismétlődik, akkor valószínűleg csupán egy vándormotívumról van szó.
:112. A vándormotívum egy olyan narratív építőelem, amely – akárcsak egy vándorló érme – népről népre adódik tovább, és egyetlen nép sajátossága sem.
:113. Az üldözött csodás szarvas és a ravasz földvásárlás ilyen vándormotívumok, ezért történelmi tanúvallomásként alig alkalmasak.
:114. Azok a motívumok viszont, amelyeket a nép bizonyíthatóan a sztyeppei szomszédjaival oszt meg, teljes mértékben őrizhetik a sztyeppek korszakának valódi örökségét.
:115. A madárősi elképzelés és a vérszövetség szokása valószínűleg pontosan ehhez az ősi örökséghez tartozik.
:116. Ily módon a hagyományt – ha csak hozzávetőlegesen is – ősi örökségből származó elemekre és későbbi kiegészítésekre lehet felosztani.
:117. Egy központi kérdés a földhódítás és a végleges írásba foglalás közötti hosszú évszázadok során fennmaradt szóbeli hagyományra vonatkozik.
:118. E szóbeli hagyomány hordozói feltehetően vándorénekesek voltak, akik a nemesek udvaraiban adták elő az ősök tetteit.
:119. A magyar források valóban említik az ilyen zenészeket és énekeseket, azonban a krónikások kifejezett gyanakvással.
:120. Az író papok azzal vádolták az énekeseket, hogy eltorzítják a történelmet, és saját kitalálásaikkal díszítik azt.
:121. Ez a gyanakvás tanulságos, mert közvetetten bizonyítja egy élő szóbeli elbeszélési hagyomány létezését a tudós krónikák mellett.
:122. Ugyanakkor azt is mutatja, hogy már a középkori szerzők maguk is különböző hitelességi fokozatok között különbséget tettek.
:123. A szóbeli hagyományozás azonban korántsem tetszés szerint alakítható, hiszen szilárd mintákat követ, amelyek éppen megkönnyítik az emlékezést.
:124. Az ismétlődő formulák, a rögzített számok és a megjegyezhető képek bizonyos állandóságot kölcsönöznek neki generációkon át.
:125. Mindazonáltal egy olyan folyamatnak van kitéve, amelyet a kutatás találóan az emlékezet átalakulásaként jelöl.
:126. Ezen átalakulás során a régi elbeszélések észrevétlenül közelebb kerülnek az adott jelen igényeihez és elképzeléseihez.
:127. Amit a jelen számára jelentősnek tartanak, azt kiemelik és kidolgozzák, ami pedig jelentőségét vesztette, az idővel elhalványul és kiesik.
:128. A krónikák magyar eredetű hagyománya ezért ugyanúgy tükrözi a 13. századot, mint a távoli 9. századot.
:129. A honfoglalás korára csak csekély mértékben szolgál forrásként, viszont a leírásuk idejére nagy mértékben.
:130. És éppen ebben rejlik – elég paradox módon – sajátos és pótolhatatlan értékük.
:131. Hiszen egyetlen más forrás sem ad ilyen közvetlen betekintést abba, hogy a középkori Magyarország hogyan képzelte el és milyennek kívánta saját eredetét.
:132. A történetek megmutatják, milyen ősöket kívánt magának egy nép, milyen jogokat követelt magának, és milyen rendet tartott elég méltóságteljesnek.
:133. Így a mondák – igazságtartalmuktól teljesen függetlenül – elsőrendű tanúbizonyságot nyújtanak a magyar ön tudat történetéről.
:134. Ezen eredetmítoszok hatása korántsem ért véget a középkorral, hanem messze a újabb időkbe nyúlik.
:135. A 19. században, a felébredő nemzeti tudat nagy korszakában, a régi mondák ismét teljesen új jelentőségre tettek szert.
:136. Költők, festők és zeneszerzők lelkesen vették át Árpád, Attila és a Turul alakjait, és nemzeti szimbólumokká formálták őket.
:137. A földhódítás ezáltal a nemzet valódi alapító eseményévé emelkedett, és a költészetben, képekben és emlékművekben újra és újra megünnepelték.
:138. Ez a sajátítás 1896-ban érte el igazi csúcspontját, amikor Magyarország nagy pompával ünnepelte a földhódítás ezeréves évfordulóját.
:139. Ez a millenniumnak nevezett ünnepség elválaszthatatlanul összefonta a régi legendákat a modern állam nemzeti önképével.
:140. Ebből az alkalomból számos emlékmű, épületek és műalkotások, amelyek a nyilvános térben mindenki számára láthatóvá tették az eredetmítoszt.
:141. Ez példaként mutatja, hogy egy eredetmítosz évszázadokon át meglepően hatékony maradhat.
:142. Árpád alakja ezen az úton a krónikák puszta dinasztialapítójából a modern emlékezet ragyogó nemzeti hősévé változott.
:143. Ez a továbbra is ható átvétel már régóta önálló tárgyát képezi a történettudománynak, amely az emlékezetkultúra részeként kutatja.
:144. A mai szemlélő számára ebből kettős feladat adódik a mitológiai hagyomány kezelése során.
:145. Egyrészt a legendát, mint a honfoglalás korára vonatkozó lehetséges – bár rendkívül bizonytalan – forrást, kritikus szemmel kell vizsgálni.
:146. Másrészt pedig, mint a későbbi évszázadok önképéről szóló, teljesen megbízható tanúvallomást, megfelelő módon kell értékelni.
:147. Mindkét feladat megköveteli, hogy a legendát se elhamarkodottan higgyük el, se lenézően tegyük félre.
:148. A mitológiai hagyomány így egyáltalán nem áll ellentétben a négy tudományos megközelítéssel, hanem egy teljesen saját dimenzióval egészíti ki azokat.
:149. A régészet, az írott források, a nyelvészet és a genetika azt vizsgálják, hogy mi történt valójában.
:150. A mitológiai hagyomány viszont azt mutatja meg, hogy a nép hogyan értelmezte ezeket az eseményeket, és hogyan tette azokat gyümölcsözővé a saját jelenében.
:151. Csak e két szemléletmód együttesen adja a magyar eredet valóban teljes történetét.
:152. A mondák vizsgálatából végül néhány szilárd felismerés nyerhető.
:153. Először is: a magyar eredetmítoszokat csak évszázadokkal a honfoglalás után, művelt egyházi személyek írták le.
:154. Másodszor: tartalmaznak egy valódi réteget régi, esetleg még a sztyeppek korából származó elbeszélési motívumokból.
:155. Harmadszor: tartalmaznak egy egyértelműen felismerhető réteget későbbi tudós konstrukciókból, amelyek legszembetűnőbb példája kétségkívül a hun származás.
:156. Negyedszer: végig az uralom és a területi igények megalapozását szolgálják, és ebben a tekintetben teljes mértékben politikai elbeszélések.
:157. Ötödször: pótolhatatlan tanúbizonyságot nyújtanak a középkori Magyarország önképéről és emlékezetkultúrájáról a középkori Magyarországon.
:158. Ez az öt felismerés vázolja a mitológiai hagyomány tényleges hozzájárulását a magyar etnogenezis összképéhez.
:159. Ahol egy legenda magját független források alátámasztják, ott joggal tekinthető valószínűnek.
:160. Így Árpádnak a legendában hangsúlyozott vezető szerepe zökkenőmentesen illeszkedik ahhoz a képhez, amelyet a bizánci források is felvázolnak.
:161. Ahol viszont egy legenda csupán egy vándorló motívumot követ, vagy tudományos előképből származik, ott történelmi tanúként egyszerűen alkalmatlan.
:162. Így a nyelvészet és a kronológia kétségtelenül cáfolja a hun származást, bármilyen jelentős is lett volna az az emlékezetkultúrában.
:163. A mitológiai hagyományt tehát ugyanolyan kritikai szemlélettel kell kezelni, mint az összes többi forrásfajtát.
:164. Minden egyes állítását meg kell vizsgálni származása, funkciója és független tanúvallomások általi lehetséges megerősítése szempontjából.
:165. A naiv hit összekeveri a mondát a történelemmel, a túlzott szkepticizmus viszont elpazarol egy értékes forrást az emlékezetkutatás számára.
:166. A megfelelő út – mint oly gyakran ebben a kutatásban – a mérlegelő és módszertanilag ellenőrzött értékelésben rejlik.
:167. A mitológiai hagyomány bemutatásával végre teljes körűen bemutattuk az ung teljes körűen bemutatásra kerültek.
:168. Négy közülük – a régészet, az írott források, a nyelvészet és a genetika – maguk a bizonyítható események után kutatnak.
:169. Az ötödik, a mitológiai hagyomány, ezzel szemben a nép saját értelmezését vizsgálja ezekről az eseményekről.
:170. Összességében mind az öt megközelítés egy olyan képet alkot, amely sokrétű, mégis fő vonásaiban meglepően szilárd marad.
:171. Ebben a magyarok vegyes származású népként jelennek meg, amely egy finn-ugor nyelvet hordozott magával a sztyeppén át egészen Közép-Európáig.
:172. Ugyanakkor olyan népként is megjelennek, amely származását tiszteletreméltó mondákba öltöztette, és ebből nyert jogot és önbizalmat.
:173. A bizonyítható események és azok legendás értelmezése így mindkettő elválaszthatatlanul hozzátartozik a magyar etnogenezis történetéhez.
:174. Mindazonáltal, az öt megközelítés együttes alkalmazása ellenére is, számtalan kérdés megoldatlan és a mai napig vitatott marad.
:175. Vitás marad a korai települések pontos elhelyezkedése, vitás marad a bevándorlók és a helyiek számaránya is.
:176. Vitás marad az egyes vándorlási szakaszok időbeli behatárolása, és vitás marad számos legenda történelmi magja is.
:177. Ezek a megoldatlan kérdések nem a kutatás kudarcát jelentik, hanem egyszerűen a források elkerülhetetlen hiányosságainak kifejeződései.
:178. Megérdemelnek egy külön, összefoglaló elemzést, amely egyértelműen elválasztja azt, amit már elértünk, attól, ami még nyitott kérdés marad.
:179. Éppen ennek a feladatnak szenteli magát a következő, záró fejezet, amely a kutatásban felmerülő vitákkal és nyitott kérdésekkel foglalkozik.
:180. Ezzel már előrevetítődik az átmenet az eredetek értelmezésétől a teljes kutatási állapot kritikai összegzéséig.

=== Viták és nyitott kérdések a kutatásban ===

:1. Az előző szakaszok egyszerre öt különböző megközelítést mutattak be a magyarok eredetéhez: a régészetet, az írott forrásokat, a nyelvészetet, a genetikát és végül a mitológiai hagyományt.
:2. E megközelítések mindegyike bizonyított eredményeket hozott, ugyanakkor mindegyik nyitott kérdéseket hagyott maga után, vagy akár újakat is felvetett.
:3. Ez a záró szakasz most összegzi az eddigi eredményeket: összefoglalja a megoldatlan problémákat, és egyértelműen elhatárolja az elért eredményeket a még vitatott kérdésektől.
:4. Egy ilyen összegzés nem a kudarc beismerése, hanem a komoly tudomány szükséges, sőt, nemes részét képezi.
:5. A tudomány éppen arról szól, hogy egyértelműen megnevezi a tudás jelenlegi állását, és egyúttal feltárja, mi marad még a homályban.
:6. A vita egy szakmai ellentét, amelyben különböző kutatók ugyanazon kérdésről összeegyeztethetetlen, de módszertanilag egyformán megalapozott álláspontokat képviselnek.
:7. A nyitott kérdés viszont olyan probléma, amelyet eddig egyszerűen nem lehetett eldönteni a megfelelő források hiánya miatt.
:8. A viták és a nyitott kérdések különösen gyakoriak a magyar őskori történelem kutatásában, és ennek négy egyértelműen megnevezhető oka van.
:9. Az első ok a források hiányossága, hiszen a korai magyarok maguk nem hagytak hátra egyetlen írott sort sem.
:10. A második ok a hagyomány közvetettsége, hiszen minden korai hír róluk idegen, gyakran sztráji megfigyelőktől származik.
:11. A harmadik ok maguknak a forrásoknak a sokfélesége: a leleteket, szövegeket, nyelvi adatokat és géneket nem lehet súrlódás nélkül összeegyeztetni.
:12. A negyedik ok a korai történelem és a nemzeti önkép szoros összefonódása, ami a mai napig is megnehezítheti a tárgyilagos ítéletalkotást.
:13. E négy ok együttesen olyan kutatási területet eredményez, ahol a bizonyos eredmények és a nyitott kérdések meglepően szorosan egymás mellett léteznek.
:14. Mielőtt azonban az egyes vitás kérdéseket megvizsgálnánk, érdemes áttekinteni, hogy mi tekinthető ténylegesen bizonyítottnak.
:15. Először is bizonyított, hogy a magyar nyelv a finn-ugor nyelvcsaládhoz tartozik, és gyökerei az eurázsiai erdőövezetben vannak.
:16. Másodszor bizonyított, hogy a területfoglalás valós bevándorlással járt együtt keletről érkező emberek részéről – nem puszta legenda, hanem valódi vándorlás.
:17. Harmadszor bizonyított, hogy ezek a bevándorlók számbeli kisebbséget alkottak a Kárpát-medence őshonos lakosságához képest.
:18. Negyedszer bizonyított, hogy a bevándorló vezető réteg már jóval azelőtt vegyes származású volt, hogy egyáltalán elérte volna a Kárpát-medencét.
:19. Ötödször bizonyított, hogy a magyarok a területfoglalás előtt sztyeppén vándorló lovas nép voltak, szorosan beágyazódva a kelet-európai sztyeppe hatalmi struktúrájába.
:20. Ez az öt pont együttesen szilárd alapot képez, amelyet egyre komolyabb kutatás sem vitatja már.
:21. Ezen a szilárd alapon azonban számos vitatott kérdés merül fel, amelyekkel ez a fejezet most lépésről lépésre foglalkozik.
:22. Az első nagy vita a korai Levedia és Etelköz települések pontos helyét érinti.
:23. Mindkét területről kizárólag VII. Konstantin műve ad hírt, amelynek földrajzi adatai sajnos nem értelmezhetők egyértelműen .
:24. Konstantin ugyan egyes folyókat említ tájékozódási pontként, de ezeknek a folyóknak a mai folyókhoz való hozzárendelése továbbra is vitatott.
:25. Egyes kutatók Levediát a Don keleti sztyeppéjére helyezik, mások pedig jóval nyugatabbra.
:26. Hasonlóan vitatott Etelköz elhelyezkedése is, amelyet többnyire a Dnyeper és az alsó Duna közötti sztyeppére helyeznek.
:27. A helymeghatározást nehezíti, hogy ezekre a területekre vonatkozóan nagyrészt hiányoznak azok a régészeti leletek, amelyek egyértelműen a magyarokhoz köthetők, ezeken a területeken nagyrészt hiányoznak.
:28. Itt nyilvánvalóvá válik egy alapvető probléma, amely az egész kutatást áthatja: az írásos és a régészeti hagyomány közötti ellentmondás.
:29. A szövegek bizonyos területeket neveznek meg, a leletek azonban nem erősítik meg azokat, és a két forrásfajta nem hozható könnyen összhangba egymással.
:30. Egy második vita az egyes vándorlási szakaszok időbeli sorrendjét és időtartamát érinti.
:31. Vitatott kérdés, hogy pontosan mikor hagyták el a magyarok nyelvi ősei az erdős övezetet, és érkeztek a sztyeppére.
:32. Ugyanígy vitatott az is, hogy a magyarok egyáltalán mennyi ideig tartózkodtak az egyes sztyeppaterületeken, mielőtt továbbvándoroltak.
:33. Mivel a korai szakaszokra vonatkozóan egyértelmű leletek hiányoznak, az időbeli adatok túlnyomórészt következtetéseken és a amúgy is szűkös írásos forrásokon alapulnak.
:34. Különböző kutatók olyan időkereteket javasoltak, amelyek egymástól akár egész évszázadokkal is eltérnek.
:35. Egy harmadik vita a szinte már filozófiai kérdést érinti, hogy egyáltalán létezett-e valaha a Levedia nevű települési terület, mint önálló szakasz.
:36. Egyes kutatók Levediát a hosszú vándorlás egy valós, időben Etelköztől egyértelműen elkülönülő állomásának tartják.
:37. Mások azt feltételezik, hogy Levedia és Etelköz ugyanazt a területet, vagy legalábbis egymást átfedő térségeket jelölnek.
:38. Megint mások Levediát csupán a későbbi hagyományalkotásnak tekintik, amelyet csak utólag vezettek le Levedia vezérének nevéből.
:39. Egy negyedik vita a magyarok és a hatalmas kazár birodalom közötti pontos viszonyt érinti.
:40. Vitathatatlan, hogy a magyarok időnként szoros kapcsolatban álltak a kazárokkal, és kultúrájuk erősen .
:41. Vitatható azonban, hogy ez a kapcsolat valójában mennyire szoros és mennyire kötelező jellegű volt.
:42. Egyes kutatók ezt a kapcsolatot a magyarok formális alárendeltségének értelmezik a kazár felsőbbség alatt.
:43. Mások inkább egy laza szövetséget vagy partnerséget látnak benne, nagyrészt egyenrangú hatalmak között.
:44. Egy ötödik, ezzel szorosan összefüggő vita az úgynevezett kabarokat érinti.
:45. Konstantin VII. szerint a kabarok egy olyan csoport voltak, amely elszakadt a kazár birodalomtól, és csatlakozott a magyarokhoz.
:46. Vitatott kérdés, hogy valójában milyen származásúak voltak a kabarok, és milyen nyelvet beszéltek eredetileg.
:47. Vitatott továbbá az is, hogy valójában milyen arányban vettek részt a területet elfoglaló magyarok népességében és kultúrájában.
:48. A kabarok esete mindenesetre jól szemlélteti, hogy a területet elfoglaló szövetség nem egységes nép volt, hanem egymástól nagyon különböző csoportok összefogása.
:49. Egy hatodik vita a magyar törzsszövetség alkotmányát és vezetési struktúráját érinti.
:50. Az arab Dschaihani-hagyomány két méltóságot említ: egy kende-t és egy gyula-t.
:51. Vitás kérdés, hogy ez a két cím valódi kettős uralmat jelöl-e, amelyben egy egyházi és egy világi vezető állt egymás mellett.
:52. A szakrális uralom olyan uralom, amely vallási méltóságon és isteni kapcsolaton alapul, ellentétben egy hadvezér tisztán katonai vezetésével.
:53. Egyes kutatók feltételezik, hogy a kende tényleges hatalom nélküli szakrális felső uralkodó volt, míg a gyula a valódi katonai vezető.
:54. Mások kétségbe vonják ezt az elegáns modellt, és úgy vélik, hogy csupán más sztyeppei népek viszonyainak átvétele a magyarokra.
:55. Ebben az összefüggésben az is vitatott, hogy Árpád maga valójában milyen pozíciót foglalt el ezen tisztségrendszer egészén belül.
:56. Egy hetedik vita a magyar törzsek számát és pontos nevét érinti.
:57. VII. Konstantin egy törzsnevekből álló listát hagyott ránk, amelyeket a kutatásban a mai napig élénk viták öveznek.
:58. Vitatott ezeknek a neveknek a pontos értelmezése, amelyek közül néhány szembetűnően török eredetűnek tűnik.
:59. A török törzsi nevek jelenléte egy finn-ugor nyelvű népnél elkerülhetetlenül felveti a kérdést, hogy valójában milyen szoros volt a török népekkel való összefonódás.
:60. A nyolcadik vita a bevándorló magyarok és a Kárpát-medence őshonos lakossága közötti arányt érinti.
:61. Ma már bizonyítottnak tekinthető, hogy a bevándorlók kisebbséget alkottak, de a pontos arány vitatott marad.
:62. A régebbi becslések rendkívül eltérő számok között ingadoztak, és a modern kutatás sem tud eddig megbízhatóan pontos értékeket .
:63. Ennek oka a vizsgált csontvázak csekély száma, valamint a középkori népességszámok becslésének általános bizonytalansága.
:64. A kilencedik vita a megtalált őshonos lakosság pontos összetételét érinti.
:65. Vitatott kérdés, hogy milyen mértékben voltak még jelen az avar népesség maradványai, amikor a magyarok végül megérkeztek.
:66. Egyes kutatók jelentős avar folytonossággal számolnak, amely hozzájárult a területfoglalás korszakában élő Magyarország népességéhez.
:67. Mások úgy vélik, hogy az avar hagyomány ekkorra már nagyrészt kihalt, és a népesség túlnyomórészt szláv jellegű volt.
:68. A tisztázást nehezíti, hogy a késő avar és a korai honfoglalási korszakból származó leleteket régészeti szempontból nem mindig lehet egyértelműen elkülöníteni egymástól.
:69. A tizedik vita a gazdag lovas sírok és a szélesebb körű, sokkal elterjedtebb Bjelo-Brdo-kultúra közötti viszonyt érinti.
:70. Vitatott kérdés, hogy a két csoport közötti átmenet társadalmi különbséget, időbeli változást vagy egyszerűen mindkettőt egyszerre tükrözi-e.
:71. Ehhez szorosan kapcsolódik az a kérdés, hogy a bevándorló felső réteg valójában milyen gyorsan olvadt be a helyi többségbe.
:72. A tizenegyedik vita a magyarok tényleges életmódját érinti a földhódítás előtt és után.
:73. A régebbi kép a magyarokat általánosságban tisztán lovas nomádokként ábrázolta, akik kizárólag állattenyésztésből és rablóhadjáratokból éltek.
:74. Az újabb kutatások ezzel szemben a szántóföldi gazdálkodás jelentős arányát hangsúlyozzák, és inkább félnomád gazdálkodási módról beszélnek.
:75. Vitás kérdés marad mindkét komponens pontos aránya, valamint az, hogy a magyarok a letelepedés után letelepedés után milyen gyorsan fordultak a letelepedett életmód felé.
:76. A tizenkettedik vita az egész uráli nyelvcsalád belső családfáját érinti.
:77. A magyar nyelv finn-ugor hovatartozása vitathatatlan, részletes felépítése azonban nem az.
:78. Különösen vitatott, hogy a proto-uráli és a magyar nyelv között valóban létezett-e egységes ugor köztes szakasz.
:79. Egyes kutatók a magyar, a csanti és a mansi nyelv közötti szoros rokonságot bizonyítottnak tartják, mások ugyanezeket az egyezéseket másképp értelmezik.
:80. Vitatott továbbá az egyes nyelvi elágazások időbeli mélysége is, mivel eddig nem állnak rendelkezésre megbízható kormeghatározási módszerek.
:81. Végül egy tizenharmadik vita az uráli őshazának pontos elhelyezkedését érinti.
:82. Különböző kutatók a Volga középső szakaszától egészen Nyugat-Szibériáig terjedő területeket javasoltak.
:83. A nyelvi paleontológia, amely a rekonstruált szókincs alapján következtet az őshazára, ebben a tekintetben csak meglehetősen bizonytalan támpontokat nyújt.
:84. A tizennegyedik vita a genetikai eredmények pontos értelmezését érinti.
:85. Vitatott kérdés a területfoglalás idején élő vezető réteg keleti komponensének pontos összetétele.
:86. Különböző tanulmányok eddig rendkívül eltérő súllyal kezelik az erdőövezethez és a sztyeppéhez közel eső részek arányát.
:87. Vitatott továbbá az is, hogy az eddig vizsgált temetkezési helyek egyáltalán mennyire reprezentatívak az egész népességre nézve.
:88. Mivel túlnyomórészt gazdag sírokat vizsgáltak, a széles népesség genetikai képe továbbra is homályos marad.
:89. A tizenötödik vita a nyelvi és genetikai rokonság közötti bonyolult viszonyt érinti.
:90. A nyelvi és genetikai eredmények ugyan nagyvonalakban egyeznek, de részletes összefüggésük továbbra is vitatott.
:91. A nyelv egyértelműen az erdős övezetre utal, a gének viszont az erdős övezet és a sztyeppe keveredését mutatják.
:92. Vitás kérdés, hogy a bizonyított népességi komponensek közül melyik volt egyáltalán a finn-ugor nyelv eredeti hordozója.
:93. Itt ismét megmutatkozik a jól ismert, alapvető figyelmeztetés, miszerint a nyelvet, a kultúrát és a genetikai örökséget soha nem szabad egyszerűen egyenlővé tenni.
:94. A tizenhatodik vita végül az egész mitológiai hagyomány történelmi magját érinti.
:95. Vitatott kérdés, hogy a mondák mely elemei őrzik a sztyeppek korszakára vonatkozó valódi emlékeket, és melyek csupán későbbi tudományos konstrukciók.
:96. A hun–magyar rokonságot kétségtelenül cáfoltnak tekintik, de más mondák magjáról továbbra is élénk vita folyik.
:97. Vitatott például, hogy a Turul-monda mögött valódi, kereszténység előtti ősképet, vagy csupán egy vándorló motívumról van szó.
:98. Vitatott az is, hogy a szájhagyomány három teljes évszázad alatt egyáltalán mennyi megbízható emléket tudott megőrizni.
:99. Ez a tizenhat vita nem kimerítő felsorolás, hanem csupán a még nyitott kérdések teljes skáláját mutatja be.
:100. Minden különbség ellenére ezek a számos vitatott kérdés meglepően pontosan visszavezethető néhány alapvető problémára.
:101. Az első alapvető probléma a források egyszerű hiánya, amely a korai szakaszok esetében különösen súlyosan jelentkezik.
:102. Ahol a leletek, szövegek és egyéb bizonyítékok egyszerűen hiányoznak, a kutatásnak csak a következtetés marad – és minden következtetés elvileg megkérdőjelezhető.
:103. A második alapvető probléma a különböző forrásfajták közötti ellentmondás, amely nem mindig oldható meg teljesen .
:104. Az írásos adatok és a régészeti leletek, valamint a nyelvi és genetikai eredmények egyszerűen nem egyeznek meg teljes mértékben egymással.
:105. A harmadik alapvető probléma a nyelv, a kultúra és a biológiai származás módszertani összekeverése.
:106. Számos régebbi vita egyszerűen azon alapult, hogy ezt a három teljesen különböző szintet ellenőrizés nélkül egyenlőnek tekintették.
:107. A modern kutatás ma már gondosan megkülönbözteti őket, de a kényelmes egyenlőségbe hozás kísértése a mai napig fennáll.
:108. A negyedik alapvető probléma az őskor és a nemzeti önkép szoros összefonódása.
:109. Ez a negyedik alapvető probléma külön, valamivel részletesebb vizsgálatot érdemel, mivel különösen tartósan befolyásolja a kutatás teljes történetét.
:110. Egy nép eredetének kérdése ugyanis ritkán maradt pusztán tudományos kérdés.
:111. Közvetlenül érinti egy egész nemzet önképét, és ezért különösen hajlamos arra, hogy politikai áramlatok hatása alá kerüljön.
:112. A magyar korai történelemkutatás számos szemléletes példát kínál erre a veszélyes összefonódásra.
:113. Az első példa a már említett 19. század végi ugro-török háború.
:114. Ebben a vitában látszólag pusztán a nyelvi rokonságról volt szó, a háttérben azonban egyértelműen az egész nemzet önképéről.
:115. A közvélemény egy része egyszerűen tiszteletreméltóbbnak tartotta a harcias sztyeppei népekkel való rokonságot, mint a a kis északi vadász- és halásznépekkel való rokonságnál.
:116. A tudományos szakma végül józanul a finn-ugor tézis mellett döntött, de a társadalmi nyugtalanság még hosszú ideig hatott.
:117. Ebből a kényelmetlenségből egész ellenáramlatok alakultak ki, amelyek elutasították a finn-ugor eredetet, és azt olyan származási elméletekkel akarták felváltani, amelyeket tiszteletreméltóbbnak tartottak.
:118. A kutatás ezeket az ellenáramlatokat az „alternatív eredetelméletek” találó kifejezéssel foglalja össze.
:119. Az alternatív eredetelmélet olyan magyarázat, amely eltér a tudományosan megalapozott nézettől, anélkül hogy valaha is megfelelne annak módszertani követelményeinek.
:120. Ezekhez az elméletekhez tartozik például az a állítás, miszerint a magyarok közvetlenül a hunoktól származnak, amit már egyértelműen cáfoltak.
:121. Ide tartoznak továbbá azok a merész kísérletek is, amelyek a magyarokat a sumérokhoz, a szkítákhoz vagy más ősi, híres népekhez vezetik vissza.
:122. Mindezeknek az elméleteknek közös vonása, hogy dicsőségesebb vagy ősibb származást tulajdonítanak a magyaroknak, mint amit a tényleges források valaha is alátámasztanak.
:123. Ezek többnyire puszta névhasonlóságokra vagy a kontextusból kiemelt, elszigetelt megfigyelésekre támaszkodnak.
:124. A névhasonlóság önmagában azonban nem jelent tudományos bizonyítékot, mivel a hasonlóan hangzó szavak teljesen különböző nyelvekben újra és újra egymástól függetlenül keletkeznek.
:125. Az alternatív eredetelméletek egyszerűen nem állják ki az összehasonlító nyelvészet szigorú követelményeit.
:126. Pontosan azt a rendszeres hangmegfelelések rendszerét hagyják figyelmen kívül, amely pedig minden nyelvi rokonság tényleges bizonyítékát képezi.
:127. Ezért a szakirodalom nem tekintheti őket egyenrangú ellenállásnak, hanem csupán megalapozatlan állításoknak.
:128. Ezen a ponton érdemes megtenni egy fontos megkülönböztetést, nevezetesen a valódi és a csupán látszólagos ellentmondás között.
:129. Valódi ellentmondás áll fenn azok között a kutatók között, akik ugyanazokat a módszertani követelményeket ismerik el, és mégis különböző következtetésekre jutnak.
:130. Ezzel szemben pusztán látszólagos ellentétről van szó, ha egy tudományosan alátámasztott nézet szembesül egy olyan állítással, amely egyáltalán nem felel meg ezeknek a mércéknek.
:131. A Levedia pontos elhelyezkedéséről folyó vita valódi ellentét, mivel mindkét fél módszertanilag teljesen tisztességesen érvel.
:132. A finn-ugor vagy az állítólagos sumér eredetről szóló vélt vita viszont csupán látszólagos vita.
:133. Ez a megkülönböztetés fontos, mert a tudomány közvéleményben kialakult képe sajnos túlságosan gyakran keveri össze a valódi és a látszólagos vitákat.
:134. Ahol a szakértői közösség már régóta döntést hozott, a közvéleményben mégis fennmaradhat a nyílt vita benyomása.
:135. A tárgyilagos ismertetés feladata ezért az, hogy mindkét típusú vitát világosan és egyértelműen elválassza egymástól.
:136. A valódi, nyitott kérdéseket ilyenekként kell megnevezni, a látszólagos vitákat viszont egyértelműen tudományosan eldöntöttként kell jelölni.
:137. A nemzeti önképhez való kapcsolódás természetesen nem kizárólag Magyarországra jellemző különleges jelenség.
:138. Szinte minden európai nemzet időnként a nemzeti önkép szolgálatába állította saját őstörténetét.
:139. A történettudomány mára ezt az összefonódást maga is kutatási tárgyává tette, és kritikai szemmel vizsgálta.
:140. Ma szigorúan különbséget tesz a korai történelem mint tisztán tudományos kutatási tárgy és annak későbbi, a nemzet általi kisajátítása között.
:141. Ez a kritikai önvizsgálat a modern, módszertanilag tudatos tudomány megbízható jellemzője.
:142. Hatékonyan védi attól, hogy puszta vágyálmokat tekintsünk kézzelfogható kutatási eredményeknek.
:143. Minden nyitott kérdés ellenére a magyar eredetek kutatása az elmúlt évtizedekben jelentős előrelépéseket tett.
:144. A legfontosabb előrelépés kétségkívül a különböző tudományágak összefogása egy közös kutatási párbeszéd keretében.
:145. A régészet, a nyelvészet, a genetika etika és a történelmi forráskritika ma szorosabban működnek együtt, mint valaha.
:146. Ezt a szoros együttműködést interdiszciplináris kutatásnak nevezzük, vagyis az egyes tudományágak határain átnyúló kutatásnak.
:147. Ennek nagy előnye abban rejlik, hogy egy tudományág gyengeségét egy másik erőssége kompenzálhatja.
:148. Ahol a leletek hallgatnak, ott a nyelv beszélhet; ahol a szövegek hiányoznak, ott a gének értékes információkat nyújthatnak.
:149. Különösen a genetika és az izotópanalízis természettudományos módszerei forradalmasították az egész területet az utóbbi időben.
:150. Olyan kérdéseket hoztak közelebb a megoldáshoz, amelyek a klasszikus módszerekkel egyedül örökre megoldhatatlannak tűntek.
:151. Ugyanakkor azonban teljesen új kérdéseket is felvetettek, amelyeket ezek a módszerek nélkül soha nem lehetett volna feltenni.
:152. Pont ebben nyilvánul meg minden élő tudomány általános jellemzője: minden új válasz szinte automatikusan új kérdéseket szül.
:153. A magyar őskori történelemről szóló kutatások állása ezért alapvetően ideiglenes, és folyamatosan változik.
:154. Minden új ásatás, minden új genetikai vizsgálat kiegészítheti, módosíthatja, sőt részben akár kijavíthatja is a képet.
:155. Ez az ideiglenesség azonban nem hiányosság, hanem egyszerűen minden olyan tudomány normális állapota, amelyet őszintén a források alapján lehet ellenőrizni.
:156. Aki végleges, minden részletében rögzített képet vár a magyar eredetről, az félreérti a történeti kutatás sajátos történeti kutatás lényegét.
:157. A történeti kutatás ugyanis nem időtálló bizonyosságokat szolgáltat, hanem mindig csak a legjobban alátámasztott, jelenlegi tudásállapotot.
:158. Ez a tudásállapot fő vonalaiban örömteli módon szilárd, számos részletében azonban még nyitott.
:159. A fő vonalak, vagyis a bevezetőben említett öt bizonyított tény, nyugodtan megbízhatónak tekinthetők.
:160. A részletek – földrajz, időkeret, számadatok és alkotmányos kérdések – viszont továbbra is élénk vita tárgyát képezik.
:161. Ebből a helyzetből adódik egy bizonyos hozzáállás, amelyet a magyar korai történelemről szóló ismertető olvasójának a legjobban érdemes magáévá tennie.
:162. Ezt a hozzáállást legtalálóbban kritikai nyitottságként lehet leírni.
:163. A „kritikus” itt azt jelenti, hogy minden egyes állítást meg kell vizsgálni annak indoklása és forrásai szempontjából.
:164. A „nyitott” pedig azt jelenti, hogy az új eredményeket komolyan kell venni, még akkor is, ha azok alapjaiban rengetik meg a megszokott elképzeléseket.
:165. Ez a hozzáállás ötvözi a bizonyított eredmények elismerésének hajlandóságát azzal a hajlandósággal, hogy a nyitott kérdéseket valóban nyitottnak hagyjuk.
:166. Ugyanakkor okos távolságot tart két egymással ellentétes, egyformán veszélyes téves hozzáállástól.
:167. Az első téves hozzáállás az a naiv bizonyosság, amely minden puszta hipotézist azonnal megállapított ténynek tekint.
:168. A második téves hozzáállás a túlzott szkepticizmus, amely egyes nyitott kérdések láttán azonnal magát a bizonyított alapot is megkérdőjelezi.
:169. Az a tény, hogy Levedia pontos elhelyezkedése ismeretlen, egyáltalán nem jelenti azt, hogy a finn-ugor eredet is kétséges lenne.
:170. A nyitott kérdések mindig az összkép részleteire vonatkoznak, soha nem annak alapvető, régóta bizonyított keretére.
:171. Ezzel az egész fejezet összegzése néhány világos mondatban összefoglalható.
:172. A magyar eredet kutatása szilárd alapokon nyugszik, amelyet egyszerre öt tudományág támaszt alá.
:173. Ezen az alapon számos valódi vita áll fenn, amelyek közvetlenül a források hiányából és sokféleségéből fakadnak.
:174. Emellett léteznek látszólagos viták is, amelyek valójában már régóta tudományosan eldöntöttek, és csupán a közvéleményben élnek tovább.
:175. A tisztességes ábrázolás feladata az, hogy világosan és őszintén megkülönböztesse a bizonyítottat, a valóban vitatottat és a csupán látszólag vitatottat.
:176. A magyar őstörténet így olyan területnek bizonyul, amelyben a bizonyosság és a bizonytalanság különösen szoros kapcsolatban áll egymással.
:177. Szinte példaként mutatja be, hogyan bánik a komoly tudomány a hiányos forrásokkal anélkül, hogy közben puszta önkényességbe esne.
:178. A magyar nép kialakulása így továbbra is egy többrétegű folyamat marad, amelynek egyes szálait a kutatás még mindig türelmesen igyekszik kibogozni.
:179. Az ebből kialakuló kép ugyan kevésbé egyszerű, mint a régi eredetmítoszok, viszont valóban alátámasztják a források.
:180. Ezzel az összegzéssel végleg lezárul a magyarok eredetének kérdése, és a mű most a honfoglalásra, valamint arra a kérdésre fordítja figyelmét, hogy kik is voltak valójában a magyarok.









